VIII. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK, JOAN CUNAEUS, NICOLAES VERBURCH, DIRCK STEUR, GASPAR VAN DEN BOGAERDE EN DIRCQ SARCERIUS, BATAVIA 24 dec. 1655. 1100, fol. 1-154. Uit brief nr. VII was weggelaten , wat de Engelsen niet behoorden te welen; door de late aankomst van de schepen uit patria vertrekt de retourvloot laat; nog zijn aangekomen 28 juli Domburgh, 27 sept. de Leeuwinne, 1 oct. Avontsterre, 4 nov. Orangie, 8 dec. Rotterdam , brengende samen 1108 man, w. o. 448 soldaten; ze hadden 21 doden; Avontsterre had de lang uitgebleven Brouwershaven ontmoet, die wegens vele sterfgevallen naar patria terugkeerde; berichten over Amboina vgl. Ambonse Historie, p. 83-95 en Valentijn II, Ambonsche Zaaken, p. 198-201 ; De Vlaming meldt van Banggai . . . . » 
aen de negerij e Matatange 128 schoone volwassen nagelboomen hebben gevelt, van dewelcke noyt tevooren iemant geweten had, te duchten sijnde, dat, daer die gevonden sijn, noch wel meer sullen schuylen, daer bij gelegentheyt na gesocht soude worden. 
Matatange, thans niet meer bestaand dorp in de Banggai-archipel. 
Vervolg gegevens Amboina, vgl. dezelfde werken en pagina’s » 
Op verscheyden plaetsen in Amboina, als Amblau, tusschen Lissidi ende Cambello, Quilangh, Lissebatte, Tanoene etc., sijn desen jare weder veel nagelboomen omgeslagen, waermede men dan meent, dat nergens eenige nagelboomen meer en resteren dan op Hitou, Laitimor, Oma, Honimoa ende Noussalaut, alle plaetsen, die wij met de hulpe Godes sullen connen beschermen. Maer dewijl in Molucco, soo op Mackjan als Ternate ende Bachan, de nagelen nu mede uytgeroeyt sijn, soo en sullen de genoemde landen vooreerst op verre na sooveel van hetselve specerije niet connen uytleveren, als de Comp. e tot haren handel sal nodich hebben, hetwelck dan haer fons al eenichsints sal verswacken ; om waerin te voorsien den e. De Vlamingh de inwoonderen der voorsz. gehoorsame plaetsen opgeleyt heeft nieuwe aenplantinge van nagelboomen te doen tot een getal van 500 duysent stucx, over desel ve na rato der menschen ende landen verdeelt, dat wij oordelen een dienstige saeke te wesen; maer daer sullen al ettelijcke jaren doorloopen, aleer de vrucht daervan sullen connen genieten. Ondertusschen sal de Comp. e om de schade, die daer anders bij sal lijden, sooveel doenelijck te repareren nu wel genootsaect worden hare nagelen op hooger prijs te houden om nu van het weynige sooveel te maeken, als voor desen van grooter quantiteyt plach te doen, hetwelck oock seer wel sal connen geschieden, soolangh sij alleen meester van de nagelen sal connen blijven, dat sijn swaricheyt sal hebben onses oordeels nu meer dan oyt voor desen. Want hebben de competiteurs in voortijden altijt veel moeyten gedaen ende alle practijcken in ’t werck gestelt om daer mede van te mogen participeren, wat en sullen deselve nu niet doen ende wat steen sullen se om soo te seggen ongemoveert laten, als se sien sullen, dat soo overgroote voordelen op hetselve gewas te behalen sullen sijn? Soodat considerabel is, of voor de Comp. e al geraden sal sijn de nagelen tot soo geheel hoogen prijs te doen steygeren om soodanige menschen geen oorsaeck te geven die te gaan soecken, daer se voor desen niet gevonden en sijn ende acnplantinge te doen, daer se noyt gestaen en hebben. Sijnder nagelen gevonden op het eylandt Gapy .... wie sal connen geloven, dat het landt van Celebes, daer soo dicht aen gelegen, niet mede vruchtbaer van deselve zij ? ’t Is altijt soo, dat Macassar van tijt tot tijt al groote quantiteyt nagelen weet uyt te geven, die wij niet en weten, waer sij vandaen crijgen, hetwelck ons in groote becommering hont. Want dat den e. De Vlamingh sustineert, dat onse groote jaloesie om hetselve gewas alleen te besitten ende dat om het minste, dat iemant anders daerin soude willen participeren, een harnas aenschudden, de vremdelingen detereren sal naer nagelen te talen uyt vrese daerdoor in ongeval te geraeken, daerin sijn wij van een ander gevoelen; maer dat deselve door ons groot woelen eer sullen worden wacker gemaeckt om haer totte culture ende aenplantinge van nagelen te begeven, daer se anders noyt en souden hebben om gedacht, te meer omdat ons hetselve overal te beletten t'eenemael onmogelijck is, inwelcken gevalle de Comp. e onder de sware lasten sal moeten beswijcken ende andere mette vruchten van deselve doorgaen. Om welcke consideratiën wij voornemens sijn hier te lande vooreerst de prijs der nagelen noch wel 25, 50 ofte wat meer ten hondert te laten steygeren om aen te vinden de schade, die de Comp. e door het omslaen der boomen anders sal moeten lijden, maer en sullen niet seer arbeyden om deselve juyst op den alderhoogsten marct te brengen ende om van een pont soo veel te maeken, als voor desen 3 gegolden hebben, totdat gemerckt sal connen worden, wat ploy het werck nemen sal ende ondertusschen daerop afwachten de ordre, die U Ed. ons dienaengaende sullen gelieven te geven om ons met gerustheyt na te mogen reguleren. Van Amboina en hebben wij dit jaer niet meer dan 220 927® nagelen ontfangen ende van Ternate maer 25 825 ®, vóór de Mackjanse destructie ingesamelt, van waer nu in toecomende geen meer te verwachten hebben ende na luyt de advijsen stond in Amboina het aenstaende jaers gewas weder sober te wesen, dat nu 5 jaaren aen den ander is, voor desen selden gebeurt. Aen de ... . gehoorsame onderdanen had sijn e. nu weder een vereeringe gedaen van 22\ lasten rijs ende 4 leggers arrack, hetwelck in ’t geheel al wat schijnt te wesen, maer voor sooveel volck niet veel on bedraecht. 
Tanoene, Tanoni, dorp op Ceram aan de Pirubaai op 3°9' Z. B. en 128°10' O. L. 
Detereren, latijn deterrere, af schrikken. 
Madjira houdt zich nog schuil » 
De redouten op Nousatello, de 5 negerijen die aen Hitoelamma, op Noussalau, Ihamau ende het werck op Honimoa sijn voltoyt geraeckt, hechte, bequame vestingen, woningen ende redouten sijnde; maer binnen ’t casteel Victoria is noch vrij wat te doen, alles bijna een totale vernieuwinge vereyschende, soo niet gedurich aen costelijcke reparatiën villen vast blijven. Mettet werck aen de westsijde van hetselve casteel was sooverre geadvanceert, dat de eerste balcken ende swalpen daer waren opgeraeckt, sullende beter voortgaen, soo het door de oorloglis- saeken niet en wierd verhindert. Van de demolitie van Cambello hebben wij U Ed. verleden jaer ongeem, omdat het met U Ed. ordre strijdende is geweest, kennisse gedaen; de vestinge op Louhoe sullen in wesen laaten, totdat U Ed. anders sullen gelieven te ordonneren. 
De 5 negerijen. Hiermee wordt bedoeld het dorp Lima (Lima is het maleise woord voor vijf), een samenvoeging van vijf oudere dorpen aan de noordkust van Hitu op 3°38/ Z. B. en 127°58' O. L. De redoute Haerlem werd er opgericht. Men zie voor die versterking en de andere, hier bedoeld, Oudheden uitgaande van het register. 
Gegevens kerkelijke toestand van Amboina; De Vlaming voor Bidon en Makassar, vgl. Ambonse Historie, p. 95-96 en Valentijn //, Ambonsche Zaaken, p. 201-202 » 
Wij wenschten wel, dat sijn e. daer op die wijse niet en ware verschenen of tenminste op de stadt uytter zee geen hostiliteyt hadde gepleecht, alsoo diergelijcke bravaden niet dan meerder verbitteringe en connen verwecken, tot verachteringe streckende van de vrede, die de Comp. e soo noodich is, aleer sij haer desseyns tegen ons comen te hervatten ende grooter aenhanck aen haer snoer krijgen, als wanneer het wreder eerst begonnen werck soude wesen. Na wij uyt sijn schrijven van den 9 october begrijpen, en schijnt sijn e. geen groote genegentheyt tot vrede ende accommodatie van saeken te hebben, sustinerende daer geen voordeel voor de Comp. e uyt gesien te connen worden, omdat sij doch echter altijt soowel bij vrede als oorlogh hare Oosterse conquesten tegen derselver attentaten sal moeten versekert houden, als beden sijnde, die van ’t verbreecken van haer woort gants geen werck en sijn maekende, als se daer maer voordeel met connen doen, gelijck se t’allen tijde connen, soo haest wij nalaten tegen haer op hoede te sijn ende onse plaetsen met genoechsame macht beset te houden, sijnde besijden dien de vrede met Macassar de negotie tot Batavia schadelijck om de groote vaert, die sij hebben, dewelcke haer metten oorlogh moste worden belet. Maer wij sijn van geheel ander gevoelen ende dat de vrede de Comp. e niet alleen dienstich maer ten hoogsten nodich is om voor te comen, dat sij haer heyllose concepten niet eens met meerder ernst en comen te hernemen, gelijck het een obstinate, hertneckige natie is ende die hare oorlogen met seer cleyne costen connen voeren, daer deselve daerentegen de Comp. e soo lastich vallen, gelijck dese jaren genoechsaem gebleecken sij, behalven dat ondertusschen andere exploicten, daer haer meer voordeel uyt soude connen toevloeyen, daerom moeten achterwege blijven. Ende w-at aengaet, dat sijn e. seyt, dat de Comp. e echter groote guarnisoenen in Amboina ende Banda soude moeten houden, omdat se niet te vertrouwen sijn, dat bekennen wij wel eenichsints soo te sijn ende dat altijt op onse hoede sullen moeten wesen, maer en sal daer evenwel op verre na soo veel crijghsvolck niet toe vereyst woorden als bij tijde van oorlogh, nochte de costen oock soo hoogh loopen. Ende wanneer wij weder een residentie in Macassar nemen, gelijck, soo de vrede getroffen wort, sal dienen te geschieden, soo sullen wij door middel van deselve altijt een oogh in ’t seyl connen houden ende van haer doen ende ondernemen tijdich advijs hebben om ons van te dienen ende in ’t versorgen van deselve provintiën na te reguleren, behalven dat die van Macassar altijt gehouden sijn geworden wel de civielste ende discreetste te sijn van alle de Moorse vorsten, hier omtrent gelegen. Ende om haer om de negotie tot Batavia de vaert te beletten daer bekent sijn e. selfs geen raet toe te weten ende wij alsoo weynich, omdat door gebreck van drinckw^ater de haven met schepen niet te besetten is ende dat het daer in ’t weste mousson, wanneer de meeste vremdelingen daer verschijnen, een vlacke lagerwal maeckt. Maer meent sijn e., dat men bequaemlijck twedracht onder de landtsaten soude connen veroorsaeken ende daermet ons voordeel doen, maer bekent daer meteenen oock bij, dat hetselve beswaerlijck sal wesen in ’t werck te stellen, tensij alvooren voet op het landt hebben, daertoe proponerende, dat men soude aengrijpen ende in possessie trachten te nemen het suydelijkste fort van de stadt Macassar selve, hetwelck met een aental van 1200 soldaten te beschicken soude wesen, waertoe 600 van Batavia moesten comen ende de andere uyt Amboina ende Banda versorght worden ende zouden desel ve alle tegelijck aen landt moeten worden gesmeten met resolutie om te overwinnen of daer alle te sterven. Maer wij oordelen, dat de Comp. e, nu haere saeken, Gode sij lof, op soo gewensten voet gebracht sijn ende dat men hoope heeft tot een equitabile vrede te sullen connen geraeken, niet van node en heeft soodanigen hachelijken cans te wagen, nadien de costelijcke Oosterse conquesten daennede t’eenemael in een waechschael souden worden gestelt ende de vijandt bij verlies van soodanigen getal crijghsvolck een deure geopent om in desel ve te gaen grasseren na sijn geliefte. Ende genomen, den aenslach quam al te gelucken ende wij wierden van hetselve casteel meester, wat hoope om hetselve in te houden tegen de macht van soo menichte duysenden seer moedige menschen als den Macassar in minder dan een uyr tijts tegen ons soude connen op de been brengen! Want te menen, dat eenige gemiscontenteerde landtsaten dan terstont souden gereet staen met ons aen te spannen ende tegen de Macassaerse croone op te staen, dat sou t’eenemael op het onseecker gebout sijn, sijnde eer te gelooven, dat sij, haer van een uytheemsen ende Christen vijandt op haren eygen bodem besprongen siende, sich te vaster met den ander souden verbinden om denselven met gemene macht van het landt te drijven, gelijck men dat veeltijts soo heeft sien geschieden, invoegen dat wij van gevoelen blijven, dat de Comp. e in alle maniere de vrede, soo se daer onder goede conditiën toe comen can, behoort te amplecteren om eens een eynde van dien lastigen oorlogh te maeken, sijnde te verhoopen, dat den Macassar door de quade successen, die hij in dese laeste jaren heeft behaelt, de lust oock al sal sijn vergaen om vooreerst hem weder te steecken in saeken, hem geensints rakende ende die hem tot noch toe geen voordeel, maer wel groote schade hebben toegebracht. Als wij verstaen hadden, dat seecker out-burger ende ingeseten deser stede, genaemt Chodja Selmian Christen Armeniër, voor desen seer familjare vrundschap heeft gehad met den jegenwoordigen Coninck Sambuco van Macassar ende de meeste grooten van ’t hof aldaer, soo hadden wij hem verleden mousson gerecommandeert een briefken tot onderhoudinge van vrundschap aen denselven Coninck te schrijven ende hem in sijne nieuwe regeringe geluck te wenschen, mitsgaders discretelijck aen te raden om vrede mette Nederlandtse natie te maeken, opdat de cooplieden de zee weder veylich mochten gebruyken, of misschien hetselve ons in aenstaende eenige aenleydinge tot een eerlij cke onderhandelinge mochte geven, op hetwelcke nu eenigen tijt verleden van denselven Coninck een seer beleeft ende vrundelijck briefken in antwoorde is gekomen, waerbij hij onder andere secht seer wel genegen te sijn de diff erenten bij te leggen ende met ons in vrede te comen, mits dat wij in aenstaende hare geloofsgenoten geen meer overlast mosten doen om haer religie, gelijck de Amboinse rebellen hem schijnen wijsgemaeckt te hebben ende heeft ons den gem. Armeniër genoechsaem willen verseke- ren, nadat hij des Oonincx nature gekent ende uyt de mont van de brengers des brief s verstaen heeft, dat bijaldien wij conden resolveren een eerlijke besendinge te doen, aen een goet succes t’eenemael niet en sij te twijffelen. Besijden dien soo sijn hier met verscheyden vaertuygen aengebracht 2 brieven aen seeckere inlandtse vrouwe, genaemt Monica de Costa, van den bekenden Portugees Prancisco Viero geschreven ende een aen den Generael van eenen Pedro Francisco, sijnde, soo uyt het schrijven van den e. De Vlaniingh verstaen, een jesuït, tot Macassar woonachtich, in dewelcke desel ve persoonen van de voorsz. gencgentheyt des Conincx ons nader trachten te assureren, mits hem eenige satisfactie geschiedende . Ende alhoewel deselve Portugesen niet anders aengesien en connen worden dan voor formele ende bittere vijanden van onsen staet, soo laten wij ons echter om verscheyden redenen voorst aen, dat sij hare voorsz. brieven geschreven moeten hebben met kennisse ende last van den Coninck om door ons aengesocht te mogen worden ende noch eenichsints aen de eere te blijven, of tenminsten dat sij, vermerckende, dat het werck eerlangh tot accommodatie staet gebracht te worden, den Macassaer, den oorlogh moey sijnde, in de voorbaet trachten te wesen om de goede man te sijn ende daermede haer voordeel te doen, gelijck Francisco Viera te kennen geeft mettet jacht Jan Baptist, dat hem voor ’t merendeel is toecomende geweest. In welck gevoelen wij te meer geconfirmeert worden, omdat de voorsz. Pedro Francisco in de sijne stelt, dat den Coninck andersints, ende de vrede niet getroffen wordende, weder een groote macht naer Amboina staet te senden, hetwelck te geloven is, hij niet en soude seggen, ingevalle sijn schrijven tendeerde om ons te abuseren ende in slaep te wiegen om geen nodich secours naer gem. provincie te schicken ; dat wij in allen gevalle daerom niet en moeten ofte sullen naelaten. Maer hebben ons evenwel door de voorsz. brieven, bijsonder die aen Chodia Seliman geschreven, gevoecht bij de groote genegentheyt. die hebben om ten dienste van de Comp. e een eynde van dien periculeusen oorlogh te maeken, laten bewegen van hier een expresse besendinge ten voorsz. eynde na Macassar te doen ende daertoe goetgevonden te gebruycken den e. Willem van der Beeck .... 
De gewoonlijk als Soliman voorkomende Armeniër, die de in die tijd voor welgestelde kooplieden gebruikelijke perzische titel chodjah voerde, wordt nog in 1662 te Batavia te hulp geroepen voor het vertalen van stukken in het perzisch. 
Sambuco is oen van de namen van Koning Hasanudin, zie dl. II, p. 746, noot 3. 
die 30 nov. daarheen is veHrokken; komt de mede tot stand, dan zal Jan van Wesenhagen er voor de Compagnie blijven; Roos in Buton, vgl. Ambonse Historie II, p. 96-97 de onkosten in Amboina van 1 maart '54 tot 28 febr. '55 waren 442524. 10. 12, de inkomsten en winsten f. 139450. 5. 12; in nov. en dec. zijn vaartuigen derwaarts gezonden met 504 last rijst, 17900 rl. contant en 206 soldaten; Heren XVII zijn tegen het voorstel de drie Oosterse gouvernementen onder één hoofd te stéllen; schepen en berichten uit Temate; 128 soldaten zijn van daar naar Amboina gezonden, wat gevaarlijk was met het oog op een evt. aanval van Tidore, dat evenwél het bestand eerbiedigde » 
hebben goetgevonden den gouverneur Hustard te ordonneren den Tidorees te presenteren sijn nagelen tot den prijs, als de Castiljanen die betalen, voor d’E. Cornp. ® aen te slaen ende bovendien jaerlicx noch een recognitie van 2000 r. a uyt te keren, ’t Schijnt, dat de Spaensen vrese hadden nae ’t uytgaen van de armistitie, niet wetende, wat uytslach den Macassaersen oorlogh nemen mochte, wij den Tidorees apparent de oorloge soude aendoen, sulcx den gouverneur van Gammelamma Francisco d’Estaibar bijtijts in de weer om ordre, hoe sich in soodanige en andere voorvallen te reguleren had, is geweest, daerop oock den 10en december uyt 
Manilha in Spaens Tarnate is aengekomen een advijsjonckgen, maar 't finael wat ordre daermet aengelandt sij, hebben niet connen vernemen. Alleen hadden verstaen, ’t groote schip, St. Diégo genaemt, hetwelck den Coninck van Hispania wel een halve miljoen gecost hadt en gereet lach om naer Nova Hispania te gaen, in de bay van Manilha aen het eylandt Marraveila was gesneuvelt, sijnde daeruyt niet gebercht dan alleen de menschen ende ’t silver, wordende in desselfs plaetsc versonden het schip, ’t verleden jaer in de Moluccos geweest sijnde ende genootsaeckt het secours voor G-ammalamma in 14 stucx joncken te schepen, die aldaer tusschen den 20 january ende 22 maert jongstleden alle behouden sijn aengelandt. Haer ladingen bestonden ten principalen in provisiën en noodwendicheden, maer hebben geen of weynich soldaten aengebracht. Onder andere is daer oock aengekomen met sijn scheepjen seecker Portugees, genaemt Joan Gomes, die vrijstaet het vaerwater van Maccao naer Manilha over en weder te gebruyken. Dese is den 15 martij van daer voorts na Macassar vertrocken niet sonder vermoeden (doordien daer welbekent was), hij den jongen Vorst tot den oorlogh tegen d’E. Comp. e noch meer mochte aenstoocken ofte oock met partije ammunitie verstercken. Den gouverneur don Estaibar .... heeft uyt den naem van sijnen Generael in Manilha twee commissarissen na Maleyen gesonden, die aldaer verscheyden dachten hebben geürgeert, als namentlijck dat wij de Pampangers, hare onderdanen, in den oorlogh van Amboina bleven houden, voorts dat wij hare navetten in ’t noorder vaerwater overlast hadden gedaen en bovendien, dat de Coningen van Tagelande* en Taboco onse bontgenoten sijnde, hare onderdanen op Siauw vijandelijcken hadden bejegent etc., alles strijdende naer hun seggen jegens de vredenstractaten ; dienvolgens versochten restitutie van de Pampangers. De twee poincten wegen de Pampangers ende de oorlogen tegens Siau heeft den gouverneur Hustaerd in een brief aen don Estebar .... beantwoort en als verworpen en, sooveel belanght ’t molesteren der navetten, belooft daerover aen ons te schrijven. Hiertegens heeft gemelte gouverneur dese fidalgos vertoont seeckere obligatie, tusschen den gewesen gouverneur Wouter Seroyen sal. r en don Lourenso d’Olassa, maistro del ca [m] po , gemaeckt over ’t verwisselen van gevangene, daer d’E. Comp. e noch van pretendeerde. Hiertegens hebben de singores gepro testeert, dewijl de schuit vóór de vredenstractaten gevallen sij, de gemoveerde doleantiën voor de chambre mipartie te institueren, doch d’onse ter contrarie dreyghden haer bij non-voldoeninge met represalien, dat echter soo op sijn beloop is gebleven sonder van vrede of oorloge te reppen. Naer dato heeft cap. tn Poulus Andriessen selfs mondelingh over eenige sijner gevangenen tegens andere lijfeygenen te verwisselen gesproocken, maer geen de minste quade teeckenen van eenich misnoegen gespeurt of van eenige andere staetssaecken opgehaelt. 
Finael, doel, bedoeling. , 
Tagulandang, eiland van de . Sangi-groep op 2°22' N. B. en 125°20/ O. L. 
Tabukan, rijkje, grotendeels gelegen op het eiland Sangi, 3£° N. B. en 125°35' O. L. 
Siau, vgl. dl. I, p. 406, de lengte is 125°20'. 
Van Gammelamma was tijdinge gecomen seecker Macassaerse jonck omtrent 60 lasten groot bij Manado verongeluckt te sijn; Godt geve, deselve alle soo varen meugen. In ’t eerste van de maent mey sijn de Spaense secoursj oneken wederom na Manilha geretourneert. 
De hoofden in de Molukken blijven Mandarsjah meest aanhangen , sinds de 128 soldaten in juni te Temate terugkwamen; De Vlaming in de Molukken , Valentijn I Molukse Zaaken p. 317-319; op Makéan zijn 58000 nagelbomen geveld; de Molukken hebben nog slechts 25825 ® nagelen opgeleverd , kostende met alle onkosten f. 21874. 6. 8; verwijzing naar de bepalingen van het extirpatiecontract, vgl. Corpus II, nr. CC IV » 
De gouverneur heeft door den oppercoopman Van der Cappen de inwoonderen van Macquian bevoorens ’t vernielen haerder nagelboomen laten sonderen, of se vermits de groote sterfte niet genegen soude wesen haer domicilium op een gesonder en lijftochtiger plaetse dan Macquian te nemen, doch sulcx is t’eenemael van haer verworpen, villende (naer hun seggen) liever sterven dan haer landt verlaten; doch vermoeden, dewijl nu van de nagelspecerijen t’eenemael ontbloot sijn, wel van resolutie veranderen sullen ; daerom is goetgevonden hen sulcx naeder voor te houden . De heete coortsen sijn op ’t eylandt Macquian en besonderlijck op Gnoffiqua wederom soo heftich ontsteecken, dat, tensij de militaire uyt Amboina geretoumeert waren, souden de guamisoenen naer behooren niet hebben connen besetten. Daer wert verhaelt, dat in den tijt van vier jaren op voorn, eylandt eerst van de kinderpocken en nu noch regerende hete coortsen meer als J, is het niet de helft, van de menschen sijn versmolten, ende voomamentl. soo domineert de infectie der vehemente heete coortsen op de redout Pouatty, ’t fortgen Calla la Boca en in ’t viercant aen st-rant van Gnoffiqua, datter bij naer niemant herden can, doordien de siekte daer meerder cracht dan boven in ’t fort Mauritius doet. 
Nicolaes van der Cappen kwam 1638 als assistent uit, klerk tor secretarie, 1642 secretaris van de vloot naar Coromandel, 1643 onderkoopman, 1645 te Gamron, 1646 koopman, 1647 op Makéan, 1650 opperkoopman te Amboina, 1651 opperhoofd van Hitu, 1654 secunde te Amboina. 
Calla la Boca. Vgl. dl. II, p. 676, noot 1 en p. (86), waaruit blijkt, dat inderdaad een fort op Temate wordt bedoeld. 
Het zgn. vierkant is de sedert 1661 Zeeburg geheten versterking aan het strand van Ngofakiaha, Mauritius lag op de hoogte, die dat dorp beheerst; vgl. Oudheden, p. 271-272. 
Hustaert is voor het alleen aanhouden van kasteel Oranje op Temate en Tabalola op Makéan, wanneer maar 140 soldaten nodig zullen zijn; de Gouv. Gen. heeft echter slechts het raseren van Callalaboca gelast en dat van Powaté en het strandfortje bij Ngofakiaha aan De Vlaming' 8 beslissing overgelaten; na de verwachte vrede met Makassar zal meer geraseerd of verkleind kunnen worden » 
Doch tot het destrueeren van ’t fort Bamevelt op Baetchan souden vooreerst noch niet connen verstaen, dewijl alsnoch niet en weten, of den Batsiansen Coninck, die onder de rebellen is, sich met Callematta dan Mandarsaha en d’E. Cornp. ® verclaren sal. Oock most het met bondich contract geschieden of anders niet, want het is te duchten, soo d’E. Comp. e gemelte eylandt verlaet, den Castiliaen sijn oogh daerop werpen mocht. Van gelijcken soude het connen gebeuren, doordien het een groot, lijftochtich lant is ende met weynich volck versien, dat de rebellen, uyt Amboina overcomende, tselve tot haren sedem vercoosen. Oversulcx sijn van gevoelen met het raseren van geseyde Barnevelt voor ons noch te supercederen en omsichtich moet gehandelt worden. 
Personalia in de Molukken » 
Den toevoer van rijs uyt Mindenauw neemt soodanich toe, dat tegens ’t aenstaende jaer 1656 geen rijs voor Molucco van hier geeyst wort. ’t Verleden saysoen sijn ses Chinese joncken uyt Tarnate derwaerts geëquipeert, waarvan datter 4 met 110 lasten rijs en padie sijn geretourneert ; drie joncken hebben mits ’t verloop van ’t mousson de voyagie niet cunnen erlangen. De Chinesen dagen seer over quaet onthael, aldaer genoten. Den gouverneur is van meninge dienaengaende op hoope van beteringe redres te versoecken. d’E. Comp. e heeft den rijs voor 53 realen ’t last in troucque van deden aengenomen. Op ’t versoeck en voorstel van d’hr. gouverneur Hustard om de aenplantinge desselfs te doen accresseren ende de Chinesen tot dien handel meer te animeren hebben toegestaen den rijs van nu voort tot nader ordre voor 60 r. a ’t last in troucque van deden aen te slaen. Sijn e. stelt voor bequamelijck eenige thollen daerop te connen stellen, twelck wij vooralsnoch, t’ontijdich sijnde, niet en connen goetvinden. De Chinesen is de vaert op Amboina door d’e. hr. Vlamingh mede toegestaen om haren rijs van gelijcken aldaer te mogen verkoopen. d’Afgesanten van Manado hadden oock belooft advijs van haer rijsgewas te geven, maer is niet op gevolcht. Naer ’t schijnt, soo sijn se besich geweest om, gecunjungeert met die van Tagelande en Taboco, revengie te nemen op de Siauwers, die onlanghs met den Castiljaen op geseyde Manado groote destructie hadden gedaen, daer naer dato oock op gevolcht is, voorn. Coninck van Taboco met drie prauwen in Tarnate is verschenen, rapporterende aen sijnen souvereynen Coninck Mandarsaha, hoe met den Coninck van Tagelande aen Manado eenige afgeweeckene negerijen wederom onder desselffs gehoorsaemheyt hadde gebracht, versoeckende, aldaer d’E . Comp. e een kleyn fortgen wilden extra eren twelck ten opsicht die natie tot de Nederlanders seer is genegen ende ten principalen om deselve tot de rijsplantinge te animeren, waertoe de landtdouw groot, vlack en vrachtbaer is, door den e. superintendent De Vlamingh en de raet goetgevonden sij bij provisie een houte baricade op ’t strant van geseyde Manado met 30 blancke coppen daerin tot guarnisoen op te slaen, hopende, te meer d. ° plaetse ’t geheele jaer door uyt Molucco kan bevaren woorden, het noch een spijscamer voor al de Oosterse gewesten sal worden. Besij den dien soo kan voorn, baricade een toevlucht wesen om omtrent d. ° Manado ende de straet Lembe op de Macassaren te cruyssen, die langhs de noortcust van Celebes in Molucco of in Amboina trachten te comen en de straet Bouton om onse besettinge schouwen door te lopen. De hr. superintendent De Vlamingh was van meninge cleyn vaertuygh daertoe te verschaffen om in de maenden van octob., november, december en january op geseyde plaetsen te cruyssen. Op Maleyen was mede aengekomen een gesant van den Coninck Quitsil Corolat van Mindenauwr. Sijn versoeck was anders niet als een pas om sijn ambassadeurs ’t aenstaende jaer herw'aerts te senden, twelck hem, doordien niet dan moeyten en kosten voor d’E. Comp. e aen vast sijn, is af geslagen en sal soo wieder teraggegesonden woorden. Door opgemelte Mindanause rijshandel w'ort nu in Molucco jaerlicx met goede voordelen groote quantiteyt deden vertiert. Op Maleyen is den aftreek derselver in de jongste 6 maenden meer als voor desen in een geheel jaer geweest, ontstaende, dat de Macquianders soowel als den Coningh haer penningen, die nu in pecuniële recognitiën ontfangen en sooveel als de nagelen importeeren, niet dan tot incoop van cleden weten te besteeden. Oock vervallen door sluykerijen vele derselver in handen van de Tidoresen en Castiljanen, twelck onses oordeels om de prof f ij ten soo wel mach gecontinueert en door de vingeren gesien worden. Bij goet succes van den rijsliandel op Manado staet tselve noch te wackeren . Niettegen- staende de Baetsianders door de cap. tn Poulus Andriessen en de hr. superintendent De Vlamingk selfs verseeckert waren, haer nochte haren Coninck, bij de rebellen tegen sijn danck gedetineert wordende, de minste schuit van rebellye niet en imputeerden, soo sijn echter nu en dan door een verkeerde en ongefundeerde arghwaen, daer den goegoe ofte stadthouder, sijnde broeder van den overleden Coninck, mitsgaders de savoy wel de voomaemste oorsaeck van waren, de meeste hoop van ’t gemene Moorsche volck boschwaert in gevlucht, sulcx niemant als de overicheyt in de negerij e bleef, met welcker toestemminge den ondercoopman Roman voorn, goegoe ende savoy binnen ’t fort in bewaringe geset hadt ; doch dewijl daerin wat te voorbarich gegaen was, heeft den gouverneur desel ve wederom gelargeert, waerop dan de vluchtelingen wederom in haer negerijen gekeert sijn. Naderhandt hadden haer eenige Labouwers door verleydinge van seecker corporael, Francisco Pereira genaemt, bij nacht boschwaert in begeven, medenemende de vrouwe sengadie, onder dreygementen alle, die haer van Comp. 8 wegen bejegenden, in stucken te villen cappen, daerop gemelte cap. tn Andriessen met een welgemande prauw van Maleyen na Bachan is gesonden ende alles weder in rust en vrede gestelt hadde met ordre de absente bose Christen-Labouwers op te soecken en de belhamels ter gelegener tijt na verdiensten te straffen. 
Extrueren, van latijn exstruere, bouwen. 
Straat Lembeh is de straat ten oosten van de Minahassa, tussen die streek en het eiland Lembeh op 1£° N. B. en 126°13' O. L. 
Radja Corolat, Corralat of - vermoedelijk ten rechte - Kadrat, is de Vorst van een rijk op Mindanao, die sedert deze tijd tot in 1666 contacten met de V. O. C. heeft; hij was sinds 1636 in strijd met de Spanjaarden. Vgl. Borneo, p. 269-275. 
Savoy is do titol van oen der landsgroten van de Molukse rijken, ten rechte sowohi, de bewaarder der rij kasie raden. 
Roman ken ik verder niet. 
Er zijn in de Molukken 421 Compagniesdienaren , w. o. 349 militairen; er is in een jaar uitgegeven f. 203063 -. 1 en ontvangen f. 57117. 11.-; uit Banda is 28 oct. met de Dromedaris voor f. 110531. 15. 5 aan noten en foelie ontvangen; het garnizoen is er in dec. met 140 man versterkt, waarna de burgermilitie, die f. 9- per maand p. p. ontving , weer is af gedankt; bij het omgaan van de moeson is het garnizoen tot 200 koppen verminderd; er zijn veel zieken; in den vervolge moeten er minstens 300 man blijven; na de verhoopte vrede kan het garnizoen op peil blijven » 
Die van Ceramlaut, die haer tot noch toe altijt vredich ende minsaem aen d’onse hadden getoont, handelende over ende weder als vrunden ende bontgenoten met onse inwoonderen van Banda, hadden haer door der Macassaren aenradinge t’eenemael laten verleyden, de vredenstractaten verbroocken ende haer niet ontsien vijantlijcke attentaten jegens d’onse in ’t werck te stellen, sijnde gedurend ’t westermousson geen van haer allen in Banda om te negotiëren verschenen. Niettemin waren eenige onser ingesetenen met haer vaertuygen derwaerts vertrocken, ontmoetende in ’t eerst veel smadige woorden ende quade bcjegeninge, ja, somtijts sagou aen deselve te vercoopen weygerich, seggende opentlijck uyt, dat liever met de Macassaren als met onse natie wilde handelen ende omgaen, hebbende in liare negerije Keffingh, daer een vasticheyt opgeworpen hebben, Ouron Quellemoery, Quellebon ende Goelegoely vier p8. onser ingesetenen chaloupen gespolieert, sommige menschen om ’t leven gebracht ende vele gevangen gehouden, gelijck vier ontvluchte Neirase mardijkers wisten te rapporteren, die op den 6 april in Banda waren aengekomen, gelijck oock weynich dagen tevooren die schelmen soo stout waren geweest, dat binnen de bepalinge der Bandase eylanden bij nachte een Selamse mardijcker ende drij slaven omtrent den hoeck van Dragon en naderhant noch tusschen 16 en 17 dito in ’t Sonnegat twee Neirase visschers hadden gerooft ende wechgevoert, twelcke onder Comp. 8 ingesetenen aldaer vrij groote alteratie ende cleynmoedicheyt hadde veroorsaeckt. 
Urun, dorp ter zuidkust van Ceram op 3°42' Z. B. en 130°40' O. L. 
Guli-Guli, niet het dl. I, p. 615 genoemde eiland, maar een dorp ter zuidkust van Ceram op 3°45' Z. B. en 130°50' O. L. 
Een Selamse m. ; een mardijker, die moslim was. 
De hoek van Dragon ken ik niet. 
Het Zonnegat is de straat tussen Banda-Neira en Gunung Api. 
Nadat wachtposten zijn ingesteld, blijven de Cerammers weg; het onderzoek van Babar is uitgesteld, het fort W ilhelmus aldaar geslecht » 
nemende hij, Braconier, met sonderlingh goet genoegen sijn afscheyt van de orangcayen van de negerije Ilhy, deselve verseeckerende ’t aenstaende jaer met materialen tot herbouwingh van een ander fort daer weder te sullen verschijnen, twelck danckelijck aengenomen ende met eede belooft hebben geen ander natie daer oyt of t’eeniger tijt te sullen admitteren. 
Braconier als commandeur weer aangenomen met het oog op de Zuidoostelijke eilanden, teneinde vestiging van de Engelsen daar te voorkomen, die bij de vrede Run terugkregen; de slavenhandel op Nieuw Guinea wordt hervat; 16 nov. is de Dromedaris met cargo van /. 37817. 7. 12 naar Banda gezonden mei last aan den gouverneur . . . » 
aen die van de Engelse Comp. e, wanneer U Ed. missiven comen vertoonen, cederen ende inwilligen de possessie van het eylandt Ron in soodanige state, als het op het becomen van dese ordre gevonden sal worden. Doch villen hoopen, deselve daer niet na talen sullen, dat groote gerustheyt in die eylanden baren soude, aengesien die natie haer niet ontsien sal, onse ingesetenen op verscheyden middelen ende wegen trachten te debaucheren, daerjegens den gouverneur gerecommandeert hebben met alle stricte ordre ende sware straffe soo veel jegens te gaen, als eenichsints doenelijck sal wesen, opdat de greticheyt van een weynich meerder avance bij Comp. 8 onderdanen in sijn beginselen mach voorgekomen worden ende verders tot preservatie van Comp. 8 particuliere interesse soo nau reguard te nemen, als na voorval van saeken eenichsints geschieden sal cunnen. 
Ds. Molanus zal Brouwerius vervangen; in Banda is in een jaar uitgegeven f. 135699. 1. 10 en ontvangen aan winsten en landsinkomsten f. 75441. 6.-; berichten van Solor, de ... . » 
Conincxkens van Sonnebay ende Ammabij seer hevich in hunne wederspannicheden tegens den Portugees op Timor waren continuerende ende dat gesanten aen de onse hadden afgesonden met denunciatie, sij vast geresolveert waren den Portugees voor eeuwich af te sweeren ende sich onder de bescherminge van d’E. Comp. e te begeven ende desselffs gehoorsaemheyt te onderwerpen, waerin onsen cap. tn Verheyden wel genougen nam, doch echter op het simpel seggen van die ambassadeurs hem niet t’eenemael en conde verlaten, dies de formele aenneminge als Comp. 8 bontgenoten noch een weynich tijts uytstellende was. Corts nae twelcke hij tijdinge bequam, dat voorsz. (Woningen selver in persoon hun niet en hadden ontsien om naer beneden af te comen ende sich aen den zeekant in de bocht van Ammabij te vertoonen, alwaer de comste van Verheyden met groot verlangen waren inwachtende, invoegen hij hem op ’t spoedichste van Solor derwaerts transporteerde. Alwaer gecomen wesende, viert van haer seer minnel. onthaelt ende verwellecomt met te kennen gevinge, van voornemens waren hare saeken in forme, als door de gesanten hadden doen voordragen, met d’E. Comp. e in een vasten ende onverbreeckelijken stant te brengen; welckers meyninge dan volcoment verstaen ende hunne goede en sincere inclinatie gemerckt hebbende, heeft cap. tn Verheyden met haer een schriftelijck contract van alliantie wegens d’E. Comp. e aengegaen, dat met het mengen en drincken van beyde de Coningen ende Verheydens bloet viert bevesticht. 
Jacob Verheyden kwam in 1629 als soldaat uit, 1634 adelborst, 1636 korporaal, 1637 vendrig, 1641 luitenant op Amboina, 1644 kapitein, 1648 beloond met een gouden keten voor heldhaftig gedrag, 1654 resident op Timor, waar hij 1655 sneuvelde. 
Inhoud van het contract, Corpus II, nr. CCXV » 
dat voor een seer groote saeke te estimeren is, te meer den Coninck van Sonnebay een van de machtichste vorsten op Timor is, die wel 10 è. 12 000 mannen ten oorlogh toerusten ende te velde brengen can. Dit contract aldus geslooten ende daerdoor een onverbreeckelijck verbont gemaeckt sijnde, heeft cap. tn Verheyden geen swaricheyt gemaeckt om hem op die volckeren te betrouwen, als genoechsaem verseeckert zijnde van haere goede en oprechte meyninge, soodat hij op het instantich versoeck van de Coningen haer toestondt ende beloofde p. r den eersten met eenige Nederlandtse macht mitsgaders soovele Soloresen, Coupanesen ende Rottinesen, wesende Comp. 8 bontgenoten, als te becomen wesen soude, tegens hare vijanden te assisteren, waerop sij cap. tn Verheyden met 31 stucx sandelhout, dat wel dertich mijlen weechs uyt het landt op de schouderen van menschen hadden doen af brengen, vereerden met verclaringe, noch wel twee scheepsladingen in ’t landt hadden leggen, twelck sij aen de Comp. e schoncken, doch en conden tselve, vermits met de oorlogen soo geempescheert waren, niet omlaech crijgen. Dese belofte van assistentie gedaen wesende, heeft cap. tn Verheyden getracht deselve soo dra mogelijck naer te comen ende is daerop van de Coningen gescheyden en naer Solor vertrocken; alwaer 200 Solorese soldaten bij den anderen versamelt hebbende, is daermede op 20®“ augusto voorleden met ’t jacht Hoorn na Coepangh vertrocken ende, sich aldaer met de Coepanesen ende Rottinesen geconjungeert hebbende, bevont sich tusschen de 7 & 800 mannen waeronder 62 blancken, meest uyt de guamisoenen van de vestingen Henricus ende 
Concordia gelicht, sterck te wesen, waermede voorts na Sonnabay vertrock ende hem bij de Coningen haer macht vervoughde met geen intentie om aldaer yets uyt te rechten, maer simpelijck een vertooninge in ’t landt om den vijandt eenige vrese aen te jagen te doen. Doch ’t is gebeurt, dat de Coningen hun genegen toonden de Portugesen ende haren aenhanck eenigen afbreuck te doen, waertoe, soo het schijnt, sij capiteyn Verheyden oock hebben weten te disponeren, invoegen gesamentlijck met de bijhebbende macht wel over de 40 mijlen landewaerts in getrocken sijn ende voor seeckere stercke negerij e, Amacona genaemt, onder de gehoorsaemheyt van den Portugees staende, gecomen wesende, is tselve door haer belegert geworden met goede apparentie van deselve te vermeesteren. Doch twee dagen daervoor gelegen hebbende, cregen de belegerde eenich secours, daermede op den 17e septemb. ’s morgens vrough seer onverwacht op de onse aen vielen, die hun retraict op een cleen berghien, alwaer een princestuckien geplant was, namen. Edoch alsoo den vijant seer sterck en furieus aenviel, en conden de onse daermede maer één schoot doen, soodat genootsaeckt wierden, mitsdien de swarten hun niet en assisteerden, die plaets te verlaten ende raeckten soo meteenen op de vlucht. Cap. tn Verheyden, als een valjant soldaet, hadde gaeme gesien, dat de onse standtgehouden ende niet wechgeloopen waren, hun tot vechten seer animerende, doch ’t was tevergeefs. Ider sach maer om een goet heencomen ende lieten haren cap. tn in de clem, die corts daeraen van een mestis met een slachswaert in de rechterschouder wiert gehouwen, dat ter aerden nederstorte ende, voorts het hooft afgecapt wesende, heeft aldaer sijn leven gelaten ende is aldus als een vroom soldaet met de pistool in de vuyst gestorven. In dese rescontre sijn omtrent de 400 swarten doot gebleven, daeronder vele voorname grooten van Sonnebay ende Solor. Onse Nederlanders namen hare vlucht na de seecant ende hebben in dit gevecht 22 dooden achtergelaten, dat seecker nevens cap. tn Verheyden al een groot verlies is. De Coningen waren over sijn doot seer bedrouft, echter toonden hun genegen, schoon desen nederlach hadden gehadt, d’E. Comp. e getrou te blijven, met verclaringe niet te willen rusten, voordat den Portugees uyt haer landt soude verdreven sijn. 
Concordia, naam van de versterking te Kupang. 
In Concordia zijn nog maar 18 koppen; 17 nov. is het jacht Hoorn met 50 soldaten en cargo van /. 12088. 13. 4 naar Solor gezonden; De Vlaming aanbevolen zo mogelijk derwaarts troepen te zenden; voorlopig blijft onderkoopman Comelis Ockersz. er als opperhoofd » 
De slechte gestalte van onse fortificatiën vereyst wel en bijsonderlijck op Coepangh, dat deselve nieuw ende wat redoutabelder wierden gemaeckt. Edoch geconsidereert, wij in die landen noch op soo wanckelbaren voet ende vrij onseecker staen, is ’t gants ongeraden een nieuwe vasticheyt op Timor te begrijpen, maer ons met het oude werck noch soo lange te behelpen, totdat den Portugees vermogens sullen wesen uyt dien hoeck te verdrijven. 
Onkosten in Solor van 1 mei ’ 54 tot 30 april '55 f. 29838. 16. 12, de inkomsten slechts f. 7110. 19. 10; 25 juli komt het Hof van Zeelandt met cargo van f. 173868, vnl. 10589 picol peper, van Djambi; koopman Nolpe meldt: » 
hoe dat de Pangoran hem nu weder 1090 realen aen deden ende lijwaten op leverantie van peper tegen wil ende danck heeft afgedrongen, nietjegenstaende sijn leste schuit noch niet en hadde betaelt, hetwelcke groote onredelijckheden sijn, waerbij de Compe. affront ende de particulieren, die de beste lijwaten alsoo wel willen betalen als hij, tecort geschiet. Doch aen de voldoeninge en was niet te twijffelen. Deselve had nu weder op seer hooge poene belast, des Comps. debiteuren haere schuit souden comen afleggen, al souden se genootsaeckt wesen hare lijfeijgenen ende andere goederen tot geit te maeken, maer hetselve bevel en wiert van deselve niet nagekomen, nochte ter executie gestelt. 
Correspondentie met den Vorst van Djambi, die . . . . » 
onse adsistentie versoeckt tegen den Coninck van Johor, ingevallc hij mette selve in verwijderinge mochte comen te geraeken, daervoor beducht is, omdat hem een plaets, genaemt Tonkal bestaende uyt ettelijcke dorpen, gelegen aen de rivier van Johor 2 voor desen door de gemelte Vorst sijn huysvrou tot een bruytschat gegeven, eenigen tijt herwaerts rebel ende afvallich sij geworden, haer weder onder de gehoorsaemheyt van de croone van Johor begeven hebbende. Ende alhoewel hij hem daer soo geheel veel niet aen gelegen laet sijn, soo was echter beducht, dat daer meerder onlusten uyt souden mogen ontstaen, die eyndelijck tot openbaren oorlogh souden mogen uytbersten. Maer wij menen, dat Comp. 8 dienst niet en sal medebrengen ons verder in die saeke te steken, dan dat ons als minnelijcke tusschensprekers sullen connen laten gebruyken. 
Tonkal; aan de mond van de Tungkalrivier ter oostkust van Sumatra ligt op 50' Z. B. en 103|° O. L. een plaats Kuala Tungkal. 
Dit is onjuist. De rivier van J. is te zoeken aan de zuidkust van het Maleiso Schier¬ eiland. 
De loge in Djambi wordt vernieuwd; de gezonden 6000 realen zijn totaal onvoldoende voor de tolrechten, . . . . » 
connen in Jamby geen deden tegens geit omgeset worden, omdat de handelaers deselve doorgaens al soo goetcoop van de Chinesen connen crijgen, niettegenstaende sij die uyt Comp. 8 packhuys meest tegen peper moeten trecken. 
11 okt. zijn daarom nog 8000 realen gezonden; er ligt SOO last peper gereed , die a 4 realen het picol voor textiel werd opgekocht » 
Soo wierd de hant nu weder beter dan tevooren aen de thuynen gehouden, maer de vervallene ende verlatene blijven soo leggen, hetwelck, soo de Engelsen haren handel daer weder hervatten, mede wel beteren sal. 
Getracht wordt den Vorst van Djambi er toe te brengen rijksdaalders als betaalmiddel te accepteren, daar onder de realen veel valse schuilen; de Engelsen handelen er maar weinig bij gebrek aan kapitaal; zending naar Palembang » 
De coopman Anthony Boey tot de voorsz. commissie gebruyckt, voor Palembangh ter reede gekomen sijnde ende met den Pangoran eenige dagen na den ander nopende het aenslaen van desel ve Quinamse j oneken op de rivier van Palembangh, hetwelck hij aen d’eene sijde niet geern en scheen toe te staen ende aen de andere sijde weder niet en dorste weygeren, met dispuyten ende onderhandelingen doorgebracht hebbende, sijn eyndelijck de nachodas derselve, geen ander uyteomst siende, van self gekomen, hare j oneken ende ingeladen goederen vrijwillich aen denselven overgeven onder bedingh van vrijdom voor hare persoonen ende volck om te mogen vertrecken, werwaerts het haer soude goetduneken, alsoo anders vrese hadden van die van Palembangh selve aengeslagen ende tot lijfeygenen vercocht te worden, gelijck haer al eenichsints hadden gedreyglit, sustinerende, nadien onse vijanden oock de hare sijn, dat sij mede van den buyt behoorden te delen. De ladinge derselver joneken bestondt uyt 1900 p. 1 peper ende 400 p. 1 cattoen, van welcke de peper mette grootste ende beste jonek is hier gekomen ende de cattoen naderhandt in Palembangh door gebreck van scheepsruymte ter somme van 1308 guldens vercocht ende heeft de gen. coopman de 2 andere joneken, out ende geen geit weerdicht sijnde, doen in den brandt steecken, hetwelck wij naderhant verstaen hebben, den Pangoran qualijck genomen heeft, menende, dat hetselve in sijn gesicht niet en hadde behooren geschiet te sijn. De nachoda van de Chinese jonek heeft sijn ingeladen peper, sijnde 400 picol, uyt last van den Pangoran volgens het contract, voor desen met hem gemaeckt, mede aen de fluyt den Os overgegeven ende was met sijn jonek in comp® van de voorsz. andere jonek herwaerts aen geseylt, maer al in ’t begin van de reyse daervan afgedwaelt, wellicht al villens ende dat sij het roer opgedout hebben ende na China gekeert sullen sijn, alsoo het mousson om de reyse te crijgen seer begon te verloopen, daer ons weynich aen gelegen laten, nadien se geen peper medevoeren, dat alleen onse ooghmerek was haer te beletten. De nachoda van de voorsz. grootste Quinamse jonek is deselve hier gevolcht om se te reclameren, sustinerende niet in Quinam maer in China thuys te behooren, hetwelck ons uyt de papieren, bij sijn volck gevonden, contrarie is gebleecken ende dat tenminsten eenige jaren herwaerts in Quinam geresideert ende van daer gevaren heeft. Echter sou wel connen sijn, dat de mandorijn Coxinja hem onder sijn protexie nam ende eenich spel daerom maeckte. 
Anthony Boey was 1637 assistent te Masulipatam, kwam 1641 weer als onderkoopman uit, diende 1644 op de vloot voor Goa als fiscaal en was in hetzelfde jaar „politiek” op Formosa, 1647 varend ter Westkust van Sumatra, 1650 koopman, 1655 en 1657 belast met een zending naar Palembang. 
De Pangeran was verheugd, dat de Nederlanders zijn stad weer aandeden; Boey heeft 450 picol peper opgekocht à 2\ reaal contant of 3 realen in kleden » 
Maer naderhant schijnen se weder van geheel andere sinnen geworden te sijn, begerende haren peper te vercoopen, aen wie ’t haer goetdocht sonder ons daerin te kennen ende had des Pangorans moeder aen de Chinesen, die daer van de bovengem. jonek waren verbleven, een ander Javaense jonek vercocht van ongeveer 40 lasten groot om daermet na huys te mogen varen, nochte heeft oock de Pangoran onse brief, met voors. Boey gesonden, beantwoort, doch heeft naderhant te kennen gegeven hetselve bijgekomen te sijn door den gem. coopman, die daer niet een dach na en hadde begeren te wachten, maer schielijck vertrocken was, daer wel wat aen conde wesen. Echter en sal de Comp. e haer recht totten peper aldaer daerom geensints mogen afstaen, maer dienen te maincteneren. 
Het is wenselijk geregeld een schip voor peperopkoop Tiaar Pahmbang te zenden; een particulier Engels jachtje van 60 a 70 last, de Hoen, ligt er nu; de Schelvis komt 29 juli met 675 bahar peper a f. 34425 van de Westkust; er zijn geen schepen beschikbaar de daar ingekochte peper aj te halen; een particulier Engels schip heeft in Indrapura 300 bahar peper gekocht, . . . . » 
maer de panglima van Priaman heeft deselve naderhant op ’t versoeck van de onse op hooge pene verbooden meer met haer te negotiëren, maer dat haren peper na Sillida souden brengen om aen ons gelevert te worden. Oock soo heeft den coopman Van Voorst jegens haer over haren handel ter voorsz. plaetse schriftelijck geprotesteert. Of het voorsz. schip desniettegenstaende daer sijn gerief van peper becomen sal hebben ende werwaerts hetselve naderhant bevaren sij, blijft ons onbekent. 
Anthony van Voorst kwam 1640 als assistent uit, 1644 onderkoopman, 1649 koopman, 1652 lid van de Raad van Justitie, 1655-57 werkzaam ter Westkust, nov. 1657 secunde te Amboina, 1662 tot eind 1666 commandeur van de Molukken, 1667 schepen te Batavia, 1672 lid van de Raad van Justitie tot zijn dood, 20 juli 1680. 
Zending in sept. en okt. van 4 jachten naar Malakka met cargasoen van f. 104954, w. o. 25000 realen; ds. Joannes a Breyl blijft er voor f. 130 - p. m., die . . . . » 
hem genegen heeft gevonden noch eenige jaren in ’t landt te blijven om seeckere schade, die aen sijn tijdelijcke middelen in ’t vaderlandt geleden secht te hebben .... „van wien de overheyt noyt de alderminste wederweerdicheyt en is ontmoet, hetwelck rechtevoort al voor een estimable deucht in een predicant te houden is”. 
Naar Perzië zal 100000, Suratte 210000, Wingurla 15000 , Coromandel 60 a 70000, Bengalen 70 d 80000 IE tin worden gezonden; berichten uit Malakka van eind juni tot half oktober » 
sijndehet jacht de Jonge Prins in’ t der waertsseylen in de engte van Sabon omtrent een eylandeken, genaemt Pandy, op een van hetselve afstekende klip door quade toesicht van schipper ende stuyrluyden (Godt beter ’t) verseylt ende gebleven, maer het volck mitsgaders de ingeladen goederen ende comptanten alsmede het geschut, anckers, touwen ende verdre scheepsgereetschappen sijn daer op weynich na uyt gesal veert eerst op het voorsz. eylandeken, alsoo het jacht Alckmaer geen overich ruym en had om deselve te connen bergen ende daerna mette jachten Macreel ende Lillo, daertoe afgesonden, naer Malacca. 
Hierdoor is de gezant D. Schouten pas begin juli naar Atjeh vertrokken, waar hij goed is ontvangen » 
Meest alle de panglimas ofte gouverneurs van de Sumatrase Westcust waren doentertijt in Achin, hetwelck seer wel quam om bij vereffeninge van de diff erenten des Coninginnes last aengaende de voorsz. preëminentiën op desel ve Cust uyt haer eygen mont te comen ontvangen, om hetwelck hij anders genootsaeckt soude sijn geweest in persoon derwaerts te verseylen. Op sijn arrivement lagen 4 schepen voor ter reede, te weten 2 van Suratte, een van Maslupatnam ende een van Pegu, van welcke het eene van Suratte daer al 10 maenden hadde gelegen, door welcke handelaers de uytlandtsche coopmanschappen dan op een seer lagen prijs waren gedaelt ende, die daer gesocht worden, weder seer wel gewilt, uytgesondert de Chinese waren door den grooten toevoer van deselve van Johor, Patany ende Malacca. Door een vaertuygh, daer van Macassar aengekomen, was goede quantiteyt nagelen in Achin gebracht ende aen de voorsz. Moorsche negotianten vercocht, mitsgaders weder partij e lijnwaten uytgevoert, dat seer schadelijcke handelaers voor de Nederlandtse Comp. e sijn. 
Engelsen waren er niet, in Malakka was nog slechts 267 bahar of 96120 SÈ tin voorradig , waarvan 138 bahar uit Kedah » 
De Sultan aldaer stelt hem oock van tijt tot tijt seer wrevelmoedich aen, soodat men wel soude oordelen, dat hij questie soeckt ende ons oorsaeck te geven de plaets te verlaten, alsoo wel vermercken can, dat wij mettet lichten van den tin uyt de vremde handelaers deselve de lust benemen om daer weder te comen. Hij had eenigen tijt verleden van de Comp. e ontfangen 7 corgie sarassen ende 10 corgie tapes tesamen ter somme van 840 realen, die naderhant geweygert heeft te betalen onder schijn van een nieuwe pretensie van 1400 realen, die hem souden competeren wegens eenich sout ende andere goederen, anno 1648 met sijn jacht genomen, mitsgaders van 5 corgie salempourys, bij den gewesen resident Willem Cartel van hem genoten ende onbetaelt gebleven, van welcke pretensiën hij voor desen ende als jongst de geschillen sijn afgemaeckt, noyt en heeft gerept. Doch men meent, dat hetselve meer geschiet door aenhitsinge van den dato besar dan uyt eygen quaetwillicheyt van den jongen Vorst. 
Serasseh. Een serasah is een veelkleurige zijden doek. 
Tape. Tapih is in Indonesië een term voor een vrouwenrok. 
Dato besar, datoek besar, titel van een der landsgroten van Kedah. 
Van Ligor is 67 bahar tin ontvangen a 27 taël de bahar; kans nog meer tegen lager prijs te verwerven » 
te meer omdat een Chinese jonck, die in maert verleden weder na Ligor quam ende ongetwijffelt veel tin ingecocht soude hebben, omtrent de rede gekomen sijnde, door die van Sangora aengesnoert ende wechgenomen was geworden. 
Balihasar Bort blijft er voor de handel; 12000 taël Japans zilver zal hem uit Malakka worden gezonden » 
De Siamse Coninck heeft den oorlogh tegen Sangora weder hervat ende in de maent maert verleden weder een matige crijghsmacht soo te water als te lande derwaerts gekadt, maer alsoo weynich uytgerecht als voor desen, hebbende hem den admirael, die mette scheepsmacht aengenomen hadt de plaets te dwingen, te soeck gemaeckt, soodat met schande weder naer Siam waren gekeert. 
Rijst is niet in Siam gekocht » 
In Oedjangh Salangh heeft de tinhandel dit jaer mede weynich beschooten, wordende door den opra Peth, die voor desen ons altijt een vrundt plach te wesen, gemonopoliseert, hebbende in de maent february verleden onder pretext, dat 3 elephanten in Tannassarye hadde staen, die vilde doen halen, 20 bharen van hetselve derwaerts doen voeren met voornemen dien handel met noch eenige medestanders nader te vervolgen ende haren tin aen Cormandelse cooplieden, daer jaerlicx comende traffiqueren, tegen lijwaten om te setten, sijnde contrarie het contract, dat de Comp. e aldaer is hebbende ende waerdoor desel ve niet alleen het voorsz. minorael sal comen ontset, maer oock in den cledenhandel grootelijcx geprejudiceert te worden, hetwelck dan intijts voorgekomen dient. 
Er zal nog wél tin ingekocht zijn; Perak blijft geblokkeerd; klacht van de Vorst van Johore , . . . . » 
dat de onse sijne onderdanen ende lijfeygenen hebben soeken te ontvremden, deselve onder Malacca’s jurisdictie aenkoudende ende woonplaets vergunnende, versoeckende restitutie ende wederuytkeringe van deselve, of dat bij gebreke van dien de oude vrundschap in vijantschap staet te verkeren sonder echter persoonen te noemen ofte plaetsen, daer deselve te vinden souden sijn, aen te wijsen. Bovendien maeckt hij questie om een dorp ofte plaets, genaemt Cassangh omtrent de limitscheydinge van Malacca ende Johor gelegen, die hem soude toebehooren ende door de onse ten onrechte beseten soude worden, waerop hem den gouverneur Jan Tijssen . . . met reden gedient heeft van de saeke niet recht geïnformeert te sijn, nadien noyt soude blij eken eenige Johoorse onderdanen ofte lijfeygenen binnen ’t district van Malacca aengehouden ofte plaets gegeven te worden, veel min dat Sijn Hoocht. het gepretendeerde dorp soude toebehooren, sijnde bij de Comp. e met recht van oorlogh de Portugesen, die het lange jaren tevooren beseten hebben, ontweldicht ende tsedert vreedsaem beseten. Echter waren naderhant getal Johoriste, niet verre van daer aen de o versij de van de rivier, die de limitscheydinge tusschen beyde maeckt, wonende, de gelegentheyt waernemende, dat de meeste mans in het bosch waren, bij nacht in het voorsz. dorp comen vallen, geweldigerhant wechnemende 3 vrouwen ende dreygende eerlangli wederom te sullen comen om dan het geheele dorpsvolck om den hals te brengen, hetwelck te geloven is niet buyten kennisse van den Coninck geschiet te sijn; tegen hoedanige verradersche attentaten den . . . gouverneur die van het voorsz. dorp geadsisteert heeft met 4 musquets met haer toebehooren ende haer daertoe verlof gegeven, dat, andermael op gelijeke wijse van de Johoristen besprongen werdende, daer vrij el ij ck op sullen mogen inbranden. Men meent, dat deselve 
Cassangh. Kuala Kasang was een plaats aan de mond van de rivier Tangkak, die de oostgrens vormde van het V. O. C. gebied, op 2°8' N. B. en 102°32' O. L. , 
Vorst tegen de Comp. ® verbittert sij, omdat hem eenigen tijt verleden geweygert hebben eenich volck met capitael op onse schepen na Cormandel te mogen senden om cleden ende lijwaten in retour te brengen, dat een seer onbillick versoeck is. Echter hebben wij den gemelten gouverneur ende raet in Malacca aengeschreven, ten aensien het de Comp. e gantsch niet gelegen soude comen met deselve Vorst in oorlogh te comen, altijt seer sterck ter zee geweest sijnde ende die, hem met d’een of d’ander vijandt comende te voegen, ons al veel schade soude connen doen, deselve questiën hoe eer hoe bever te bemiddelen ende bij te leggen, al souden wij aengaende de voorsz. plaets in cas van twijffelachtich recht van het onse een weynich cederen ende toegeven, nadien doch van deselve landen noyt eenich voordeel getrocken is, nochte de Comp. e die oock, als het totte wapenen soude sijn gekomen, tegen den Johoresen soude connen defenderen, of sou daerom een vrij grooter guarnisoen in Malacca moeten werden gehouden, hetwelck haer om een blooten tytul sonder proffijt niet gelegen en comt, behalven dat de ingesetenen verstookte Mooren sijn ende mitsdien geswooren vijanden van onsen staet; maer van de negotie hebben wij gelast het alderminste niet over te geven ofte onse schepen tot ons eygen nadeel te laten gebruykcn. 
Er is een gezant van J ohore te Bantam » 
De oude Vorstinne van Indragiri heeft tot Malacca dit jaer mede pretentie laten inbrengen van eenige goederen, voor desen door den coopman Johan Truytman voor Perah van eenen nachoda Crangh aengeslagen ten bedragen van 787 J realen van 8. tn, welcke pretensie den gouverneur heeft uytgestelt. 
Het Calf heeft cargo van f. 93464 van Coromandel naar Malakka gebracht , — » 
sijnde het cargasoen van ’t jacht de Zeerob, hetwelck, daermet al pmo. junij verleden van Cormandel afgesonden sijnde, door lecte ende ouderdom genootsaeckt is geworden terugh te keren ende haven te kiesen aen een plaets, genaemt Coringy, in de bocht van Goedewary aen de grensen van Orixa gelegen, werwaert de gouverneur van Paleacatte, daer condschap van becomen hebbende, het jacht het Calff heeft doen volgen, in hetwelck de ladinge is overgescheept geworden. 
In Malakka is van 1 oct. 54 tot 30 sept. 1655 uitgegeven /. 242659 en ingekomen f. 171777; er zijn 526 koppen; het Calf heeft 33303 picol of 1600 last peper van Malakka gebracht » 
Seecker Javaen heeft dit jaer van Japara tot Malacca aengebracht groot getal valsche realen, sijnde van binnen enckel cooper ende met weynich silver overslagen, dewelcke daerover door sententie van den raet mette doot gestraft is tot exempel van andere ende noch een ander, die denselven in ’t uytgeven der voorsz. realen is behulpsaem geweest, gegeesselt ende voor al sijn leven ad opus publicum gecondemneert. 
De wangkang uit Amoy . . . . » 
BIBLlUTHifiK Provlrc . iii-. L i ras Kusalc. ’i ou W-*i*sa. rkKppOB Töngl u: ^ _ 1 i, VI is 12 july weder naer Aymoy gekeert, geladen met 650 picol peper, van de Comp. e ontfangen tot 8 realen het picol, ende partij e rottangh, van particuliere gecocht, hebbende voor tol van sijn aenbrengen ende uytvoeren aen den ontfangh betaelt 700 realen ende is hem op sijn vertreck andermael aengeseyt in aenstaende niet wederom na Malacca te comen, maer sijn reyse na Batavia te nemen. 
Berichten van 16 sept. van Schouten uit Atjeh; wegens de vastenmaand is hij eerst 7 aug. in onderhandeling kunnen komen , waarbij hij 50000 realen voor de schade in Perak vroeg , . . . . » 
waerop de Mayt. ten antwoorde gaf haer vremt te duneken, dat wij soo grooten somme gelts waren eysschende ende wat de misdadige Perahesen aengingh, dat de voomaemste van deselve als den Sultan en de sabandaer naderhant waren overleden ende dat sij eens ordre om deselve te straffen gegeven had al vier jaren geleden, welcke ordre wij den coopman Truytman te imputeren hadden, dat niet en ware geëxecuteert, omdat hij tegen het bevel ende de waerschouwinge van hare boedjanghs, met hem om deselve executie te bevorderen na Perah gesonden ende tegen wil ende danek der Perahesen getracht hadde met sijn armade onder hare vasticheden te comen, waerdoor deselve, geterght sijnde, haer tot faictelijckheyt begeven hadden, waerdoor dan de geordonneerde straffe achterwege was gebleven; op hetwelck de commissaris weder heeft gedient, dat de Mayt. van de saeke niet wel bericht en was, nadien ons, bij deughdelijcke informatie van deselve genomen, het contrarie hadde gebleecken. Eyndel. wierd de saecke gestelt in handen van de ... . rijxraden, die, een weynich terzijden gaende, naer eenige debatten, metten commissaris over deselve gehouden, sonder veel moeyte de versochte vergoedinge van 50000 realen toestonden; maer het ander poinct, raekende de straffe der moordenaren, en conde dien dach niet vergeleken worden om het vermogen van den rijcxraedt Siri Paducca Tuan, sijnde oom van den jegenwoordigen tommagon in Perah ende die wel de meest schuldige aen deselve moort is, waermet dan eenige dagen doorliepen, soodat den commiss., siende niet verder te connen comen, goed vondt denselven Siri Paducca Tuan aengaende sijn voorsz. cousijn wat in ’t gemoet te comen ende is daerop dan eyndelijck naer gehouden conferentiën de vrede met gemeen consent van de Coninginne en de rijexraaden, sonder dewelcke de Mayt. niets en doet, getroffen ende geslooten. 
Vgl. Corpus II nr. CCXVI Dit contract van 7 dec. 1655 werd te Perak gesloten na de bespreking in Atjeh. de onderhandelingen gaan verder over de Westkust, waar Atjeh de Compagnie niet toestaat goud te kopen, evenmin de handel van het ongezonde Indrapura naar Salida over te brengen, wel naar Airhadji, » 
daer een goede anckerplaets ende een bequame rivier soude zijn, hetwelck de opperhooffden van het voorsz. jacht, en passant daer aengeweest sijnde om de gelegentheyt te besichtigen, geheel anders bevonden hebben ende deselve plaets gantsch geen bequame gelegentheyt te hebben om peper te laden, behalven dat se wellicht alsoo ongesont sal wesen als de ander, dicht aen Indrapoura gelegen sijnde ende geen minder stortinge van zee hebbende. 
Van de vrede heeft de Koningin mededeling laten doen naar de Westkust , terwijl Schouten naar Perak is vertrokken , evenzo per eigen vaartuig enige Atjehse groten , o. a . » 
de gouverneur van Daya, soone van de voorsz. Siri Paducca Tuan, ende heeft de Mayt. na Indrapoura geordonneert, dat ons van daer in wedergeschenck, van hetgene wij jongst gesonden hebben, goetgedaen sal worden 45 bhar peper. 
In deselve maent sijn weder tot Achin aengekomen 2 Macassaerse vaertuygen, inhebbende partije nagelen, notemnuscaten, sonder dat de quantiteyt uytgedruckt wordt, mitsgaders sandelhout, loyangh porceleyn, goutdraet etc. ende was noch een derde metteselve van Macassar seyl gegaen, dat mede alle dagen verwacht wiert, welcke handelaers ons seer schadelijck sijn. De noten en connen wij niet bevroeden, dat sij uyt de eylanden van Comp. 8 jurisdictie connen becomen hebben, of wij mosten te schandelijck gesnooten worden, maer geloven eer, dat sij deselve noch al weten te vinden aen de eylanden, bij suydoosten Banda gelegen, die ons noch niet geheel bekent sijn ende altesamen noten schijnen te geven. Van het cargasoen, jongst van hier na Achin gesonden, en was noch niet veel vercocht, geen aftreek in de coopmanschappen sijnde door den aenbrengh der vremdelingen ; maer men verhoopte, dat, wanneer deselve weder vertrocken souden sijn, de marct oock wel weder soude rijsen. 
Lojang is de maleise term voor messing, een mengsel van koper en tin. 
Gesnoten, bedrogen, voor de gek gehouden. 
De Salengre is als resident in Atjeh op verzoek af getreden en vervangen door Jacob Pits; in de 44 maanden , eindigend 14 juli , is er uitgegeven f. 9281. 19. 9 en gewonnen f. 1689. 11. 7 ; bericht van 5 nov. van Van Voorst te Salida, dat hij . . . . » 
rede 700 bharen peper in de packhuysen had leggen, meest op credit van het verwachte ontset genegotieert, seer na hetselve verlangende, te meer omdat soo op Sillida als Priaman meest alle de dienaren siek lagen ende rede eenige gestorven waren. Over de ... . estenue van de Coninginne van Achin sijn daer al eenige twijffelingen geresen, die de negotie verachterden, omdatter niet in en stond, op wat plaets de tolvrijheyt van 1200 baren dit jaer sal getrocken werden ende dat op Ayer Had ja geadsigneert sijn in plaets van Sillida, sijnde een dorp daer tot noch toe geen huysen en hebben gestaen. d’Oorsaeck, waerom de Mayt. ons niet heeft willen toestaen op Sillida te handelen, schijnt te wesen om de vijandtschap, die der tusschen Indrapoura ende deselve plaetse sij, om dewelcke die van Indrapoura niet en begeren te gedoogen, dat haren peper na Sillida sal worden gebracht, seggende hare peperboomen liever te villen uytroeyen ende daer rijsvelden van maeken. De panglima tot Priaman is oock een seer onvrundelijck ende begerich man, daer niet wel met terecht te comen is. Soo wij uyt de papieren verstaen, soude het Engels schip, dat voor Indrapoura geweest is, 1500 bharen peper van daer gesleept hebben, alle ingecocht met contant tot 20 realen de bhar ende daermede weder naer Engelandt vertrocken sijn, achterlatende 25 man, daer aen landt begraven, sullende ongetwijffelt bovendien met veel sieken beladen sijn geweest. 
Estenue, extenue, verontschuldiging, verschoning. 
Airhadji, plaats ter Westkust van Sumatra op 1°5V Z. B. en 100°50' O. L. 
Echter schijnt hij van meninge te sijn daer het aenstaende jaer wederom te comen negotiëren, omdat daer eenige uytstaende schulden heeft laten staen ende menen die van Indrapoura ons daermede niet te cort te doen, omdat wij de plaets eerst verlaten ende geabandonneert hebben, dat al eenichsints bescheyt heeft ende ons wel dwingen sal daer weder te comen handelen. 
Drie schepen naar Arakan gezonden met cargasoen van f. 33629. 16. 2, meest provinciedaalders; retourschip Walvis is 4 aug. naar Siam gezonden ; het kwam 18 nov. van daar met lading van f. 30656, meest rijst en hout; de Trouw heeft 9 juli lading van ƒ. 48165 , % ml. hout en huiden, van daar naar Japan gevoerd en veel minder dan de geëiste 80000 hertevellen door de concurrentie van 9 Chinese jachten » 
Den Coninck heeft het schieten der harten, dat op ’t aenraden der papen eenichsints verboden had, weder toegelaten. Den eysch van koehuyden ende sappanhout voor Jappan en was oock niet ten vollen voldaen, daer het gebreck van scheepsruymte oorsaeck van was. De Coninck in Siam schijnt hem geheel totte negotie te stellen, hebbende desen jare weder na Japan geëquipeert, maer met soo soberen ende swacken schip ende onbevaren volck, dattet genoechsaem voor een wonder sal te houden wesen, soo terecht comen; bovendien had hij een jacht na China gesonden, een na Manilha om caurys ende een na Quinam, maer hetselve was vermits lecte weder terughgecomen. Den o ja berckelang en can noch niet wel vergeten het affront, dat hem inbeelt geschiet te sijn door het achterblijven van het secours, den Coninck, soo sij seggen, door den coopman Crayer sal. r tottet bemachtigen van Sangora toegeseyt ende waerop hij met de Siamse macht na Ligor was vertrocken ende met schande heeft moeten terughkeren, sijn gevoelen daervan bij alle gelegentheden latende blij eken. Op 18 jtmy verleden heeft hij de ... . resident in de middernacht tsijnen huyse geroepen om hem bekent te maeken, dat uyt de Portugesen verstaen had, dat de Heeren Staten onser landen niet meer dan 8 steden onder haer gebiet en sijn hebbende, hetwelck hij den Coninck mede vilde doen weten quansuys tot onse cleynachtinge. Maer om sijn impertinentie niet als te veel toe te geven liet .... Westerwold hem weten, dat geen volck bij der hand en had om sijn vaertuygh te mannen, maer dat hem met den dach ten hove soude laten vinden. Welck rapport van de tolcken ontfangende, heeft desel ve in de halsboyen laten setten. Waervan als den resident des morgens verwitticht wierd, soo heeft hij oock uytgestelt ten hoove te comen, totdat deselve weder souden sijn gelargeert, gelijck noch voor den middach geschiede, alswanneer Westerwolt, andermael ontbooden sijnde, hem ter plaetse vervoecht heeft, daer de berequelangh ter audiëntie sat, die hem in ’t eerste seer grammoedich ende stuyrs aensach, maer echter van sijn langh achterblijven niet en repte. Na een wijle sittens bracht hij voort, dat de Portugesen hem, hetgene voorsz., voor de waerheyt hadden verclaert, wat van de saecke waer. Waerop den resident antwoorde, dat de Portugesen hem logens hadden wijsgemaect, het contrarie bewijsende uyt de schriften van Guiecardijn tot dien eynde medegenomen, hem in deselve al onse steden met vingers aenwijsende, die hij alle met name liet opschrijven, dat groote cleynach- tingen sijn, alleen, soo het schijnt, aengewent om ons te affronteren. Soo heeft hij oock sijn ongenegentheyt laten blijcken in ’t ophouden van 7000 p. 1 sappanhout, van de Coninck gecocht, om te betalen, als de schepen uyt Japan souden sijn gecomen, hebbende den resident 2 maenden laten naloopen, alleer licentie heeft connen crijgen het te mogen afvoeren. Als de onse mettet schip de Walvis voornt. voor Siam ten ancker quamen, vonden sij op de bhare leggen 3 Portugese scheepkens van Macao, die sij resolveerden hoewel buyten ordre aen te tasten. Doch naer wisselingh van eenige schooten over ende weder, bij welcke van onse sijde één ende van de hare 3 man om ’t leven quamen, lieten de Portugesen hare anckers slippen ende dreven tegen de wal, daer de onse haer niet conden volgen, lietwelcke ontsteltenisse ten hoove gegeven heeft ende den bercquelangh oorsaeck om sijn bitterheyt te meer tegen ons te laten blijcken, hebbende daermet bij den Coninck weten te bewercken, dat onse brief, mettet voorsz. schip de Walvis aen de Mayt. geschreven, niet met de eere, voor desen gebruykelijck, maer seer slecht ende sonder veel statie ontfangen geworden sij ende heeft de onse oock gebooden de 2 stucken, die tot die tijt toe in de logie hebben gestaen, wech te nemen ende na Batavia te senden, gelijck om meerder onheyl voor te comen achtervolcht is. Onse schenckagie, aen de Coningh gesonden, is hem oock te geringh in de oogen geweest, soodat Westerwold deselve noch met 2 aensienelijcke goude ketens, tot dien eynde van de Portugesen gecocht, heeft vergroot. 
Met liet woord papen zijn hier Boedhistische monniken bedoeld. 
Guiecardijn. Westerwolt beschikte dus in Siam over een exemplaar van Ludovico Guicciardini’s bekende in 1567 voor het eerst verschenen Descrittione di tutti i Paesi Bassi. 
In de maent september verleden is ’t gebeurt, dat de voorsz. oja berquelangh, van de Coninck nevens de andere groot e mandorijns gecommitteert sijnde om sententie te vellen over 7 gevangen Sangoresen, van Ligor opgebracht, deselve gecondemneert hebben van ’t leven ter doot gebracht te worden, daer rapport aen de Mayt. van hebben gedaen sonder op de wijse der straffe gelet te hebben, welcke lossigheyt de Coninck zoodanich in toorn heeft doen ontsteecken, dat hij alle de mandorijns liet gevangen setten ende last gaf den oja berquelangh voor de elephanten te werpen, hem met een touw om den hals doende uyt de vergaderinge trecken. Maer de ontbooden elephanten niet haest genoech bij de wercken comende, gaven den Coninck spatie om sijn hevicheyt te vercoelen ende den gecondemneerden om sijn erbarmicli bidden pardon te vergunnen tot leedwesen van des Conincx tweede soon, die liever gesien had, dat de sententie ter executie geleyt ware geworden, daer de onse mede niet om geschreyt soude hebben, omdat wij van die man noyt gunste te verwachten hebben ende heeft hem de Coninck weder in al sijn digniteyten laten continueren als vooren, hetwelck wonderlijcke proceduyren sijn. 
Ondertusschen is evenwel de voorsz. rescontre mette Portugese scheepkens oorsaeck geweest, dat deselve dit jaer van haer reyse sijn versteecken gebleven. In de lijwaten en is in Siam gants geen aftreek, de Mooren over Tannassary het landt vervullende. In december verleden jaers is daer een wanekan aengekomen uyt Manilha, medebrengende partije caurys ende gout om tegen deden ende andere coopmansz. om te setten. De coopman van deselve, sijnde een Casteljaen, genaemt Nicolao Strada is onsen resident aengeweest om met hem een contract van handel te maeken, waerin soo ver sijn getreden, dat Westerwold van hem heeft op de handt ontfangen partije gout op leverancie van lijnwaten, die van Batavia souden worden gevordert, presenterende met ons een vast accoort te sluyten om jaerlicx seeckere quantiteyt deden van de Comp. e te ontfangen, op welcke onderhandelinge wij mettet voorsz. schip de Walvis eenige sorteringe tot betaling© van het ontfangen gout na Siam hebben gesonden. Maer alsoo twijffelen, of al gehouden sijn te gedoogen, dat de Castellanen van Manilha in Siam comen handelen ende of hem hetselve uyt crachte van het 5. articul van ’t vredetractaet niet en sullen mogen verbieden soo hebben den coopman Westerwolt .... aengeschreven tot onse naeder ordre geen meer mettenselven te contracteren ende dat ons soude adverteren, of die van Manilha voor desen, staende den oorlogh tusschen onse landen ende Spanjen, op Siam gevaren hebben ofte niet om ons na te reguleren; waerop hij mettet schip de Walvis heeft geantwoort, dat ja, de Castellanen de Siamese bhare voor desen gefrequenteert ende bevaren hebben, maer nu sedert eenige jaren herwaert-s niet om seecker questie, tusschen haer ende de Coninck ontstaen, om de welcke van daer sijn gebleven, welcke questie jegenwoordich schijnt vergeten te sijn; soodat wij in bedeneken houden, of de goede conditiën, die denselven Castellaen presenteert om met de Comp. e in Siam alleen te handelen, niet en behooren te amplecteren om het proffijt, dat daeruyt sal connen worden getrocken, aen geen andere over te geven. 
Nicolao Strada, Spaans koopman in de Philippijnen, op Siam handelend. 
Dit artikel handelt over de uitsluiting van de Spanjaarden van streken in Azië, waar de Nederlanders wel en zij tot dusverre niet handelden. 
Order hierover van de Heren XVII gevraagd; Westerwolt heeft van Strada nog 84\ picol benzoë voor f. 6844.- gekocht; f. 75000 schuitzilver zal uit Thaiwan naar Siam worden gezonden; Westerwolt, die wil repatriëren, heeft f. 70000 op interest in Siam moeten lenen » 
Onder de elephanten is dit jaer in Siam seer groote sterfte geweest, waerbij de Coninck groote schade heeft geleden ende geen cleyne droefheyt om in ’t hof en was. Het octroy van de hertevellen en de koehuyden, ons voor desen van denselven vergunt ende voorleden jaer door aenhouden der Chinesen vemieticht, staet ons, na uyt de voorsz. ad vijsen connen afmeten, niet licht weder gerestitueert te worden, dat schade is, omdat wij sonder hetselve tegen de Chinese handelaers niet wel en sullen connen bestaen, vermits hare equipagie soo costelijck niet en valt als de onse ende dienvolgens oock met minder winsten connen bestaen. 
Van 1 febr. ’ 54 tot 31 jan. 1655 is in Siam uitgegeven f. 40497 . 11. 7 en slechts gewonnen f. 1037. 16. 13; er wordt een bark voor olifantenvervoer voor de Compagnie gemaakt, maar verder op last van Heren XVII geen vaartuigen; berichten uit Coromandel laatstelijk van 19 juli » 
in ’t coninckrijck van Golconda onder de regeringh van den heer nabab ofte hartogh Mier Mamet Sahy, sonder vïens gunste ende faveur daer te lande onse traffique ende handelinge geensints tot een proffitabel eynde soude hebben connen gedirigeert werden, gemerekt dien heer met sijnen Coninck bevredicht ende noch ontsachelijck meester in ’t velt blijft ; daeromme dan oock den gouverneur Laurens Pit naer vele gewisselde brieven met den heer nabab heeft moeten resolveren ten meesten dienste van de Generale Comp. e 8ijn hoocht. over de geëyste / 40 971, 
tot de vergoedinge sijner pretentie voor de aengenomen cleden ende coopmanschappen uyt sijn schip, na Macassar tenderende, alhier ter rede gelicht, contentement te doen, mits dat wij de veertichduysent pagoden, sooveel sijn hoocheyt van d. ° jachts goederen in ’t geheel was competerende, in onse negotie tot ultimo januarij aenstaende sonder interest souden employeren, daerbij naer onse calculatie tot 1 pr. cento het different genoechsaem wert uytgewonnen, waermet sijn hoocht. volcomen vemoegt ende bevredicht is, bewijsende hem allesints te sijn ende te willen blijven een oprecht vrundt van de Comp. e, daertoe dien heer oock twee sijner vaertuygen, voor Maslupatam geprepareert leggende om naer de Portugese stadt Jaffanampatam te varen, heeft doen thuyshouden, om reden dat wij met die natie in oorlogh sijn ende daerdoor geen onminne vilde veroorsaken, twelck bij continuatie groote gerustheyt baren sal. Insgelijcx hadde sijn hoocht. een bondich firmanschrift aen de gouverneur Pit gesonden om onse specerijen naer eygen welgevallen te mogen vercoopen, sulcx oock alle de rompen tot 60 pagoden de bhar ofte 12 stuyvers het schot namen ende sedert sijn Comp. 8 specerijen van nagelen, foely, rompen onverhindert tot in Golconda vercocht geworden, waerdoor den vertier tot stijvingh onser cassa merckelijck sal vergrooten ende de particuliere negotianten, om het tegendeel uyt Maslupatam geweken, wel weder te voorschijn comen sullen. 
Voorgemelten heere schijnt sich meer en meer tot ende omtrent Palliacatta te willen vestigen, dewijle van Maslupatam vele houtwercken en arbeytsluyden derwaerts doet senden, hebbende bereets aldaer groote packhuysen met een Moorschen tempel neffens een kout- en warmwaterbadt voor de reysende Persianen gebout, van waer oock tot de negotie over zee sterck equipeert ende in january verleden vier schepen volladen naer verscheyden quartieren heeft afgesonden, te weten een groot schip na Gamron, een d. ° naer Mocha, een cleender na Pegu ende een na Tannassarye, zijnde twee andere schepen uyt Arracan met 18 stucx groote, schoone elephanten voor sijn hoogheyt aldaer ter reede behouden aengelandt, practiserende noch al op de smaeckelijcke winsten van Macassar, Bantam ende Queda, daer wij hem vandaen sullen dienen te houden, daerom den gouverneur Pit voorsz. heere op sijn versoeck toegestaen heeft 12 packen geschilderde doecken, out blomwerck ende weynich getrocken, met Comp. 8 schip na Malacca te senden. Soo was oock ordre gegeven aen ons cruyssende vaertuygh op den vijant omtrent Tegonampatam, dat se, een k twee sjampans met cleene oliphanten van Jaffanampatam voor aengetoogen heere comende t’ontmoeten, datmael onbeschadicht souden laten varen, alsoo den gouverneur Pit bekent ware, dat sijn hoocht. lange het geit daertoe uytstaende heeft gehad ende dit jaer niets van merite derwaerts gesonden was. 
Op Tegenampatnam onder de regeringe van den heer chanchanna ende sijn subalterne gouverneurs continueert, Godtloff, den aftreek in meest alderhande Comp. 8 coopmanschappen noch naer wensch, gelijck d’onse aldaer oock gants gene obstaculen in de procure van cleden en lijwaten en is ontmoet. Soo heeft oock voorsz. heer chanchanna deurgaens sijne gunste ende faveur aen Comp. 8 ministers in haren handel bewesen, sulcx dat wij in ’t Sinsierse gebiet een vredige negotie gauderen alles volgens den teneur van de geobtineerde favorable firmans ; aen de continuatie en wert niet getwijffelt, soolangh den voorn, veltheer hem daeromtrent blijft verhouden. Eenigen tijt was sijn hoocht. in Veloer met sieckte besocht geweest ende door onsen chirurgijn tot groot genoegen gecureert geworden, daertoe op sijn ernstich versoeck met een Hollantse caros ofte coets wagen tot sijn koochts. sonderlingh contentement door den gouverneur Pit is beschoncken, van waer met de gehele chrijghsmacht op de Neyken van Tansjouwer ende Madura is vertrocken, vermits deselve hare gewoone contributie al ruym twee maenden terugge hadden gehouden, pogende daerom sijn hoocht. die rijeke Neycken een groote somme gelts boven de ordinarij contributiën af te parsen. Maer den Neyck van Tansjouwer, chanckannes aen tocht vernomen hebbende, was uyt sijn hof geweken ende in een verseeckerder plaets, genaemt Mannagoijl vertrocken, ahvaer echter van de schattinge ende ruïne sijner landen niet vrij sal wesen ende, na gerucht wert, soude op ’t gecontracteerde geit al bereets 400000 realen betaelt hebben, maer had den Neyck van Madure moeten beloven 2000000 realen voor sijn hoocht. ende crijghsvolck op te brengen, dat apparent niet al en sal volgen ende wert sterek gerucht, dat de Mayt. van Visiapour onder strickte ordre den heer chanchanna soude ten hoof terugh ontbooden hebben met last alle sijn crijgksmacht voort merendeels aen den oversten Abdulchan die met 20000 ruyters uyt Visiapour in aentocht soude wesen, over te transporteren, doch wert getwijffelt, of de heer chanchanne dat sal gehoorsamen. Het schijnt, de Mayt. vermoet, sijn hoocht. van den heer nabab Mier Mamet Sahy gecorompeert wert, gelijck onse secrete courantschrijvers uyt d. ° heers leger vermelden ende dat voorsz. Abdulchan met 20000 ruyters expres afquam om sich met de ruyterije en de verdere macht des Conincks van Golconda te conjungeren ende den meergenoemden heer nabab Mir Mamet Sahy tot behoorlijcke obediëntie te brengen, waeraen se werek sullen vinden, ingevalle d. ° heer tot geen compositie resolveert, dat oock ongesien is, dewijl dien loosen vos wel weet, het om sijn goet en leven te doen is. 
Mannagoyl, Manarkoil of Mannargudi, gelegen op 10°42' N. B. en 79°25' O. L. 
Abdulchan, ten rechte Afzalkhan, wiens eigenlijke naam Abdullah Bhatari was. Hij werd in 1659 bij een onderhoud met Sjivadji door dezen verraderlijk vermoord. Vgl. o. a. Beschrijvingc II, II, p. 438-439. 
Compositie, vergelijk. 
Beide grote heren begunstigen ons » 
d’Equipagie van d’hr. chanchanna ende op sijn e. naem van de Mooren tot Porto Novo neemt seer toe, sijnde hare twee jachten, naer Achin uytgeset, met goet retour in salvo weder thuysgekeert, hebbende het eene jacht van d. ° heer in ’t rescontreren van onse cruyssende chaloup met 30 soldaten geen seyl willen minderen, maer sich wacker in posture van defentie gestelt, vermits wel gemant ende met 4 isere Europische stucken versterekt was, totdat eyndelijck onsen schipper een volle chergie van musquetten daerin had laten doen, waerdoor den Moorschen stierman, als principael auteur van de diffentie wesende, doot wiert geschooten ende de reste alsoo tot gedooging van visite gedwongen sijn, waerover de gouverneurs van Porto Novo ende Tegenampatnam ten hoogsten gedoleert ende dreygementen laten hooren hadden om sulex op des Comp. 8 negotie te willen wreken, dat oock in ’t brede aen haren heer chanchanna visten uyt te meten. Maer niettegenstaende voor de tweede mael door voorsz. sloep in d. ° heers schepen, vermits niet intijts hadden willen strijeken, geschooten was, soo heeft dien genereusen vorst ende Comp. 8 gunstigen vrundt (door onse residenten van Tegenampatnam dien- aengaende wel onderrecht wesende) dit alles ten goeden opgenomen ende blijven die vrunden ernstelijck gewaerschout d’aenstaende besendinge na Achin te staecken om haer voor schade te hoeden, totdat ons die croon over de moort, in Pera aen Comp. 8 dienaren begaen, satisfactie sal gedaen hebben. 
Een jacht met twee cloecke gearmeerde sloepen op den vijant voor Negapatam te cruyssen uytgeset sijnde, hadden drie verscheyden reysen drie Portugese schepen ijder apart nagejaecht, daeraf een van Achin, rijck geladen, door onse chaloup den gehelen dach vervolcht wesende, in de donckerheyt van den nacht, veel goet over boort werpende, tot St. Thoomé schappeerde, alwaer van des nababs gebieders soo geschat ende gepluct is geworden, dat van die voyagie weynich winst sal te boven steecken; ’t ander Achins jacht is tusschen de Zeerob en de chaloup met een dappere couragie onder ’t geschut van Negapatam, alsoo best beseylt was, neffens het derde jacht van Tamiassary tot Jaffanampatnam in behouden haven geraect, sijnde het vierde jacht, soo gerucht wiert, dit jaer in Achin overgebleven. 
Hoop, dat de Portugezen van Negapatnam minder zullen equiperen; doeken uit Karikal worden door de Compagnie te Trankebar ingekocht » 
Soo heeft oock den Neyck van Tansjouwer selfs een expres gesant aen den gouverneur Pit afgesonden om ons met de negotie weder in Carcal te trecken, onder groote beloften de Comp® in aenstaende beter tractement soude genieten, voorgevende, alle de gewelden, d’onse aengedaen, buyten kennisse van sijn Heer geschiet waren, niettegenstaende Sijn Hoocht. sulcx door verscheyden brieven ende expresse gecommitteerdens genoegh bekent ware gemaeckt, echter daerop noyt ’t alderminste redres erlanght hadden, daerom dan oock gemelte gesant met beleeftheyt is afgewesen ende den Neyck tot antwoort gedient, dat het d’E. Comp. e ongelegen quam van Tranquebare wederom naer Carrecal te verhuysen, te meer des Comp. 8 geleden schade door ’t ophouden haerder ingecoclite cargasoenen, waeraf Sijn Hoocht, de gerechticheyt hadde getrocken, niet vergoet wiert, daer ’t soo discretel. bij is gebleven ende sal den gouverneur andermael onderleggen, of de Deense vrunden sullen connen gedisponeert worden de fortresse Danisburgli aen d’E. Comp. e, tsij bij transport ofte absoluten vercoop, over te doen. Ondertusschen hebben de Denen aen de oost- ende noortcant van deselve fortresse eenen steenen barrn geleyt, die het dagelijcx sacken der punten merckel. heeft gestut ende wert d. ° fort wel onderhouden, daerbeneffens om onse assistentie van 12 Nederlandtse soldaten buyten het cleen getal Deenen, geen minder Portugesen, mesticen ende inlandtse pyons tot ontsach van hare vijanden in dienst houden als voor desen, waertoe haer de clene recognitie van 1 pr. cento, dat in ’t jaer qualijck 5 è, 600 gl. sal bedragen, weynich te stade comt, sulcx, ingevalle hun eenigste jacht Fredricus van de Bantamse voyagie gesneuvelt ware, soude ongetwijffelt onse hulpe van geit noodich gehadt hebben, dat ter contrarie tot hun genoegen op 12 juny voor Tranquebare de retour gearri veert is met 30 bhar Japans staeffcooper, 3 bhar sandelhout, 5 bhar radicx china, 4 bhar Engels tin ende partije sijde stoffen als andersints, dies het Deens opperhooft Poulus Hanssen heeft voorgenomen met d. ° jacht persoonelijck een tocht na Macassar te doen, daer hem den e. Laurens Pit van meent te diverteren, alhoewel hij met zijn sober capitael, alles noch ten besten geluckende, de Comp. e weynich hinder sal connen doen. 
Goede rijstoogst in het zuiden van Coromandel; 1600 last is voor Batavia en Ceylon ingekocht; 100 last a f. 4178. 5. 8, voor Ceylon bestemd, is met een inlands jacht vergaan; 28 jan. komen Zeerob en Bruynvis van Thaiwan te Paleacatte met cargasoen van f. 282555 goud, f. 285000 schuitzïlver , f. 30. 000 koopmanschappen; het zilver daalt er sterk in prijs en is slecht verkoopbaar, » 
ontstaende uyt de sursantie van de munte in Golconda, daer het slaen van ropiën nu een geruymen tijt herwaerts heeft stilgestaen, maer het gout had treffelijck gerendeert. 
Met drie schepen is van Batavia cargasoen van f. 230523. 7. 15 derwaarts gezonden; van daar is weder ontvangen voor f. 256294. 19 . 15 vnl. 660 pak kleden; de Cabo de Jask is 21 dec. met cargasoen van f. 169908 uit Pegu in Bengalen gekomen, de Geldria 21 april van Pegu te Paleacatte, cargasoen f. 42345 » 
hebbende de Mayt aen idereen ongelimitteert den vrijen uytvoer van pitjes en cooper gelicentieert, sulcx groote quantiteyt volgens de Peguwse ad vijsen daer wiert aengebraclit, sijnde voorsz. pitjes en cooper een deugtsame stoffe, die op de Cust ende in Bengale, soo ’t hem laet aensien, doorgaens wel getrocken sullen wesen, dies nu een beter gevoelen van de Peguwse negotie (die lange jaren is ondergebleven) beginnen te crijgen. 
Die van Pegu. 
Pit zendt twee opperkooplieden voor een onderzoek derwaarts op 1 mei met cargasoen van f. 42351 ; voortaan zullen in het gunstige seizoen, ongeveer januari, waren voor 100 a 150000 gld. daarheen gaan; het rendement wordt dan in oct. via Bengalen teruggezonden; de Andamanen zullen worden bezocht; 14 nov. 1654 bracht de Tatai'ia te Madras het bericht van de vrede; president Baker is met dat schip 1 febr. naar Engeland vertrokken . . . . » 
met intentie, soo hij aen de onse ernstich verclaert hadde, sijne meesters van de schadelijcke particuliere handelinge, die tot sijn groot mishagen bij hare Comp. e onder sekere recognitie aen verscheyden Bewinthebberen was toegestaen perticuliere equipagien naer India te mogen doen, grondich te willen informeren ende anders trachten te disponeren. 
24 juli is de Wijnranck uit Engeland te Masulipatam gekomen; de Aluyn, groot 50 last, is lek van Bengalen voor Madras gekomen ; Cabo de Jask vertrekt 12 jan. met cargo van f. 41944. 2—, vnl. suiker en kleden, van Masulipatam naar Gamron: het schip bevat vermoedélijk veel particuliere waren van het personeel; in Bengalen komen 6 febr. 2 Ned. jachten van Thaiwan met cargasoen van f. 532817. 11- w. o. 170000 taël schuitzïlver; 27 mei kwamen ze met carg. van f. 373972. 9. 8 w. o. 647 pak zijde voor Japan te Batavia, 4 mei nog een boeier met carg. van f. 21786; 23 aug. vertrokken 5 schepen van Batavia naar Pipeli, cargasoen f. 578908. 15. 18; van daar werd 10 maart geméld . . . . » 
dat de Comp. e tot Bengale noyt voor desen in soodanigen respect ende aensien niet en soude geweest sijn, als die tijt de saeke in handel sich begon te vertoonen, hebbende den prins op den heer Samsamdaula firman verleent om Oomp. 8 saecken gunstich te verhandelen; welcken goeden heer op de reys na Cateck volgens de algemeyne geruchten ende ijders opinie, omdat de quade ende ontrouwe gangen in Melxbeecx’ bedieninge meer ende meer hadde ontdeckt ende aen ’t hoff gebracht, op seecker banquet tot Melckbeecqs is vergeven, alsoo sijn o. weynich dagen daerna seer subijt was overleden, dies oock Melckbeeck twee dagen bevoorens buyten licentie van den heer Samsandaula sich afgebroocken ende onder ’t een of ’t ander pretext naer Cateck had begeven, twelck sijn e. en alle menschen quaet bedeneken hat gegeven, sulex naer de doot door des nababs soon met een goet getal crijghsvolck sterek wiert vervolcht met intentie om haer aen Melckbeeck te revengieren, doch was him te haest in sijn gouverno ontcomen. Dese onverwachte doot van Comp. 8 vrundt had Melckbeeck aenleydinge gegeven om tegen d’onse den ouden gangh te gaen ende heeft oock den prince ’t firman, op Samsandaula verleent, ingehouden, als verstondt, dat Alibeeck van sijn gouverno gedecharcheert was, seggende, dattet voor die tijt soo wel mocht passeren, niettegenstaende door onsen resident Van Santen in Ragiemahol daeromme verscheyden instantiën is gedaen, dies het poinct van anckeragiegelt exempt te sijn niet en wierd gevolcht. Soo had oock eenen Mirsia Seraes om geen redenen de tolvrije handelingh in Ceerpoer noch de restitutie van de afgenomen 3000 ropiën willen toestaen, tenware de Comp, e hem daerin eens voor al erkende, cysschende tot dien eynde 2000 ropia, twelck eerst bij Van Santen vrij verre verworpen sijnde, is na langhduyrich lopen en confereren op 1200 r. a besproocken ende Seraes aengetelt, waerop dan echter niet veel vrucht gevolcht, veel min licentie tot het bouwen van steene packhuysen in Bellesoor becomen is. Om de vremde imaginatie, die derwegen aen ’t hof buyten reden op de Hollanders geset wiert, en sijn d’onse dit jaer andermael gelast beneffens d’Engelse en Portugesen in Ougly sijn hoochts. schepen tegen ’t gewelt der sgelias te beschermen ende in zee te convoyeren, daertegens geen reden van vertoogh, ten aensien met Arracan bontgenoten sijn, hebben mogen helpen, doch sijn d’onse door faveur van de Moorse officieren in Ougly (daer de Comp. e alles goets geniet) vrij meer dan d’andere natie verschoont. De sgelias van Arracan hebben dit mousson op de spruyten van de Ganges dapper gegrasseert ende oock uyt twee Comp. 8 vaertuygen, daeraf de barquiers de vlucht hadden genomen, 170 sacken suyker en 12 man was gerooft ende alhoewel eene van de quartiermeesters henlieden cort daeraen te kennen gaf, dattet Comp. 8 goederen waren, soo en vilden se echter geen andere restitutie doen als 26 sacken suyker, daerover aen den coopman Hendrick de Dieu in Arracan is geschreven 
Cateck, Cuttack, stad in Orissa, daar, waar de delta van de Mahanadi begint op 20°27' N. B. en 85°50' O. L. 
Afbreken, in de zin van zich verwijderen, losbreken, er van door gaan, was tot dusverre alleen van dieren gezegd bekend; hier wordt het van een man gebruikt. 
Mirza Seras ken ik verder niet. 
Ceerpoer, Cherpur, plaats in de Gangesdelta, tussen Handial en Tessindi, volgens de kaart van Van den Broeck op 25oö0, N. B. 
Hendrick de Dieu kwam 1648 als assistent uit, 1650 op het soldij kantoor, 1651 onderkoopman, resident in Atjeh, later in Bantam, 1654 koopman, opperhoofd in Arakan, waar hij juli 1658 sterft. 
om omtrent den Coninck dier wegen vergoedinge te versoecken ende, sulcx niet vallende, sullen genootsaeckt wesen Comp. B sijde ende cleden, die van Ougly te water na Pipely gebracht worden, tegens der Arracanders gewelt met goet voordeel te doen beschermen. 
In Pipeli hebben d’onse tsedert voorleden jaer, dat de packhuysen geslooten sijn, vredich geseten ende meent den commissaris Verpoorten, datter sonder alteratie tot Melckbeecx betoominge geen bequamer middel uyt te vinden is als hem aen sijn incomsten te besnoyen, voorgevende, soo die bandel ter oorsaeke van sijn overlasten bij de Comp. e maer voor een tijt wiert verlaten, dattet hem om ’t voordeel, daer de prins op siet, niet wel soude vergaen, twelck ons gants ongeraden dunct, alsoo wij genoech vermercken, al het woelen tegens de grooten de Comp. e onverdraechlijcke lasten toebrenght ende d’een soowel als d’ander doorgaens met giften ende gaven uyt Comp. 8 beurs genootsaeckt sijn te bevredigen, daertoe (over de groote schade in ’t afbranden van Comp. 8 packhuys op Pipeli geleden) weynich of geen refactie t’ erlangen staet, doch Alibeeck sou daerover genoechsaem in ’t ongelijck ende den commissaris in ’t gelijck gestelt wesen, ons alleen moetende genoech sijn, dat Comp. 8 handel van sijde, cleden, suyker en salpeter in Bengale vredich mogen exerceren. 
Te Pipeli zeer veel suiker en salpeter è 1 tot H ropia de man verkrijgbaar; Verpoorten ontdekte een tekort van 355000 ® salpeter in de pakhuizen » 
Wegens de gelegentheyt van ’t eylandt Sundive had den commissaris door de cooplieden Isaacq van Twist ende Fr&n$ois Santvoort met ’t galjot de Jager preuve doen nemen en d’apparentie daervan sober bevonden. Slaven sijnder niet te becomen, alleen maer 2 a 300 lasten rijs jaerlicx. ’t Is een cleyn eylandt, dattet sijne merendeels behoeft, daertoe door een cruel ende jaloers hooft gegouverneert wert, die genoechsaem heer en meester van ’t eylandt is, hoewel doorgaens een van sijn soons aen ’t Ragiemaholse hof verblijft, doch sal echter door een vlotgaende fluyt of jacht noch eens ondersocht worden, wat rijs van daer sullen comien trecken. 
Isaacq van Twist kwam 1640 als jong assistent uit, 1643 assistent te Wingurla, 1645 in Gamron, 1646 boekhouder op Mauritius, 1649 onderkoopman, 1652 te Pipeli, later koopman en opperkoopman, 1659 vice -commandeur van de retourvloot. 
Bengalen is onttrokken aan het gouvernement Coromandel en onder een eigen directeur gesteld , nl. Pieter Sterthemius, terwijl Verpoorten is teruggeroepen; de Griffioen komt te Batavia met lading kleden van f. 392459. 13. 15 via Paleacaüe van Masulipatam, waar de Compagniesgoederen goed zijn verkocht; 17 mei berichtte Verpoorten . . . . » 
hoe sijn e. per occasie den coopman Van Santen geordonneert heeft in ’t overhandigen van onse Japanse rare lackwerken aen den prince te versoecken exemptie van ’t anckergelt onser schepen nevens eenige cleynicheyt, daerin redres vereyst, mitsgaders onse dachten ende pretentie over de schade en ’t gewelt, in Pipely geleden, te vernieuwen, al schoon, secht den commissaris, daer niet van te verwachten is, maer alleen om sijn hoocht. en de grooten te doen mercken, dat die extorsie niet vergeten was. Den nabab Seraes had uyt den naem van den 
prins voor vier onser oliplianten op den eysch van 15 duysent ropia gebooden elfduysent, die apparent wel 13 duysent ropia sullen halen. Het cleynste olyphantje, dat sijn e. wel aenstont, was om gunst te capteren zijn e. voor 1000 ropia vercocht, dat d’E. Comp. e in hare affairen favorabel te stade comen can. Sijnde aldaer na de doot van den nabab Samsamdaula onder de Moorsche regenten diversche veranderingen voorgevallen, immer geen tot nadeel van de Comp. e. Maer Melckbeeck, die ons doorgaens aldaer het meeste quaet berockent ende aengedaen heeft, schijnt om sijne slimme gangen in disgratie buyten credit van den prins te sijn, alsoo hem de regeringh van Orixa, Pipely ende Bellesoor is ontrocken, daer den nabab Seraes nu alleen ’t gebiet en Melckbeeck weynich te seggen heeft, dat bij occasie, nu Melckbeex’ schip met tin, peper en oliphanten van Queda geretourneert was, de Comp. e niet qualijck slaeght, gemerckt onse cruyssende jachten van Malacca omtrent Queda een gedeelte van den tin uyt sijn schip souden hebben gelicht ende volgens den bedongen prijs ende contract met comtant betaelt, daerover die wrevelige Mooren seer hadden gedoleert, pretenderende restitutie van den af genomen thin ofte satisfactie conform de marct tot Pipely, voorgevende, Radja Queda haer een schriftelijcke verclaringe hadde gegeven, hoe d’onse haer den tin met gewelt soude afgenomen hebben, twelck tegens hun eygen segge, dat se betaelt sijn, is strijdende, wijders voorgevende, dat haer oock eenigen tol wegens Malaccas gerechticheyt is afge vordert, met welck de Comp. e dapper denigreren ende alhoewel het noodige wegens ons recht daerop gedient was, soo can sulcx bij haer niet verstaen worden, seecker sijnde, bijaldien Melckbeecq sijn voorige macht ende possessie hadde, dat werck een groot spel soude veroorsaecken. 
Denigreren, zwart maken. 
Nadere bijzonderheden zijn niet bekend » 
d’Industance procure van sijde tot Cassimabasar continueert noch even sterck ende waren 8 of 10 vaertuygen met zijdepacken van Pattana op Agra vertrocken, soodat d’inlantse factoors daer alomme in den sijdenhandel dapper woelen, twelck den prijs noch dagelijcx deed rijsen; echter aal onse competentie naer eysch genoech te becomen wesen. 
Duizend man d 62 ffi salpeter ingekocht al ƒ man per ropia , vijfhonderd op oude schuld ontvangen; zijde moet met zilver gekocht worden; er is in Bengalen van 1 april ’54 tot 31 maart 1655 gewonnen f. 138945. 12. 14 en uitgegeven f. 49459. -. 1; 19 april is het galjoot Jager nabij Bellasore vergaan; verkoop aldaar van goederen door Engelsen; » 
sullen d’ Engelse (die nu bij gebreck van geit sonder negotie sijn, geen ontset van capitael en schepen erlangende) hun liaest door de sware ongelden van groote consumptie in prodigaliteyt sonder winst t’eenemael moeten consumeren. 
Berichten laatstelijk van 26 juni uit Ceylon, o. a. van de Rode Leeuw , die reeds 10 juni uit Perzië vertrok en pas 7 dec. voor Batavia kwam » 
nader hebben verstaen van de overwinninge van de . . . . Portugese vestinge aen Alican, maer met droefheyt dat van onse sijde in het gevecht sijn dootgebleven 24 Nederlanders, daeronder een vendrich, een sergeant ende twee corporaels der adelb., besijden noch 13, die naderhant noch aen hare becomen quetsuyren sijn overleden, tesamen 37 man, die aen deselve vestinge gebleven sijn. Nae ’t schrijven heeft het gevecht vrij langh geduyrt ende sooveel volck gecost om oorsaeck, dat de soldaten niet en wilden vechten, sooals se van de officieren wel wierden aengevoert, dat hier te lande selden gesien ende van quaet exempel is; oock soo had haer de Singalese adsistentie al in ’t eerste aen een sijde gehouden ende de onse het spits laten af bij ten, doch van deselve is men dat niet ongewent. De voorsz. vasticheyt, sijnde van geen bijsondere consideratie, hebben de onse gedemolieert ende een halve maen in de pJaets gelecht recht tegenover onse ordonnaire quartierplaets aen de andere sijde om altijt een vasten voet aen die cant op het landt te hebben ende des vijants quartieren met lopende partijen te connen inf esteren. 
Bedoeld: op. Hier is sprake van een Portugese versterking bij Bentota. Vgl. Foun¬ dation, p. 165 en Beschrijvinge II, II p. 254. 
De Portugese vloot nabij Gale verslagen , vgl. Beschrijvinge II p. 254 de Portugezen van Colombo vechten tegen Kandi , welks Vorst schrijft, dat hij met grote macht ml af komen » 
maer wierd, doch onseker, gerucht, dat hij in plaets van dien sijne gesanten in Colombo soude hebben om van een vrede ende alliantie te handelen ende ons gesamenderhandt de fortresse Negombo afhandich te maken, daer wij weynich geloof in conden stellen. 
Alle areca is opgekocht voor 24 larijnen de ammanam of 24000 stuks om in Coromandel te verkopen; waarop 10 d 12000 gld. winst wordt verwacht; de tollen enz. van Oale zijn voor f. 9435 - verpacht » 
Ultimo februarij verleden is een schip van den bekenden Mirsia Melckbeeck in Bengale door onse cruyssende jachten tusschen Colombo ende Gale bejegent ende tot Gale opgebracht, geladen sijnde met 200 lasten rijs, 8 k 10 packen lijwaten, löO packen suyker, 50 bhar salpeter, partij e ijsere coegels etc., hebbende een zeebrief, van den coopman Joan Verpoorten in Pipely verleent, om na Gale te mogen varen, hetwelck haer intentie noyt schijnt geweest te sijn, maer rechttoe na Colombo te loopen, waerom oock den salpeter ende coogels niet in de voorsz. brief hadden laten specificeren. Desniettemin hebben de onse haer alle beleeft onthael laten genieten ende hare waren, die aen particulieren niet conden quijt worden, voor reeckeninge van de Comp. e tot goeden prijs aengenomen om alle onlusten, die daeruyt souden connen ontstaen, sooveel doenelijck te vermijden, hoewel de nachoda daer echter niet met te vrede was, maer dorst ons wei dreygen, dat wij sijn geleden schade, omdat hem buyten Colombo hadden gehouden, daer de goederen meer gegolden souden hebben, in Bengale wel dubbeld weder souden moeten uytkeren, dat den tijt sal leeren. In Batacalo is dit jaer weder een gesant van de prince Sasousa uyt Bengale aengelandt met brieven ende presenten aen den Coninck Raya Singa, lietwelck wij noyt en hadden gedacht om het schandelijck onthael, dat de jongste besendinge van deselve heeft genooten .... In allen gevalle en connen wij ons daer niet veel goets van beloven. Soo heeft oock den gem. Raya Singa verleden jaer een champan met 5 elephanten na Porto Novo gesonden aen den Amberchan ende van denselven eenige rare dingen tot wedergeschenck ontfangen, strijdende mettet contract, dat mette Nederlantse Comp. e heeft. 
Niet minder dan 16 olifanten zijn gestorven, 15 w. o. 4 met tanden verkocht voor 7100 realen; het kaneelschillen gaal door; in 3 jaar heeft Goa geen kaneel ontvangen; zending van Huift, vgl. Rijcklof p. 48-49 door de overwinning in Amboina kunnen de troepen langer op Ceylon blijven; Van der Meyden voor drie jaar als gouverneur gecontinueerd; met de vloot is cargasoen van f. 148969. 2 - meegezonden benevens voor f. 46561. 11 .- voor Malabar; er is genoeg rijst op Ceylon aangevoerd; naar Wingurla is cargasoen van f. 70308. 15. 10 gezonden, vnl. specerijen en lood, benevens uit Malakka 15000 16 tin; alles te leveren aan Narsanna en Kitsannawey; Leendert van Tongeren is er voor 5 jaar als koopman gecontinueerd; berichten over Suratte, waar de handel voortgang vindt, echter heeft de Compagnie in '54 f. 25000- meer aan tol moeien betalen dan volgens het oude tarief zou zijn nodig geweest, thans nl. f. 66000 vast per jaar, . . . » 
ons middelerwijle daermede troostende, dat jegenwoordich de vexatiën van *8 Conincx tholhuysen ende het steelen van Comp. 8 goederen soovele als voor desen niet subject en sijn, daermede de overbetalinge der voorsz. gerechticheyt al een weynich gesoulageert wert. Den Suratsen gouverneur Miersia Haffes (alhoewel hij een seer gereckelijck man ende oock tot d’E. Comp. e wel genegen is) hadde uyt bevel van sijnen Co. alweder hert aengedrongen om de contractanten ofte coopers van Comp. 8 specerijen ende andere coopmanschappen een goede somme gelts af te persen, dat oock sijn effect soude genomen hebben, ingevalle daertegens van onse zijde niet crachtich en ware gearbeyt ende den directeur door het wey geren van Comp 8 cargasoenen uyt Naerden ende Ziricksee aen landt te brengen doen blij eken hadde het non-gedoogen van dien met ernst te menen, hetwelck gemelten gouverneur vernemende, is van die voorgenomen extorsie gedesisteert, hebbende t’onser verseeckeringe dienaengaende een scliriftelijcke acte van afstandt verleent ende na dien tijt den directeur daerover niet meer gemolesteert. 
Liever Suratte te verlaten dan hierin toe te geven » 
Om zeepassen op Achin en sijn de onse een tijt herwaerts in Suratta van de Mooren niet seer lastich gevallen, die hun .... (hoewel de Mooren volgens ’t verleende hantschrift van den e. Berckhout noch sustineren daervan exempt te sijn) sonder betalinge van den Malaxen thol niet en sullen werden verleent. Maer op den Coninck selver en sal in dat stuck soo nauw niet worden gesien, als hij maer niet in practijck en brenght om sijne schepen met vrachtgoederen na Achin te schicken om door soo een snooden treek de E. Comp. e de Malaxen tol te ontfutselen ende alsoo naer hem te strijeken, dat van al te quaden gevolge ende geensints te tolereren wesen soude, waerop d’onse gelast is goet reguardt te nemen ende sulcke sluickse gangen bijtijts tegen te gaen. De stercke equipagie van de Guseratse Mooren ende benjaense cooplieden bleeff tot nadeel van Comp. 8 handel langlis de gantse cust van India noch al continueren, hebbende tsedert mey 1654 tot april 1655 wel 40 cloucke schepen in ’t vaerwater gehadt, die meest haren handel op Persia, Bassura ende Mocha hebben gedreven, door welcke groote vaert Comp. 8 schepen gants weynich vracht hebben connen verdienen, waerinne geen beterschap te verwachten sij, vermits een ij der even vigoureus met toerusten van schepen was voortvarende, zulcx niet apparent scheen, d’E. Comp. e licht weder tot eenige vrachtwinninge stondt te geraeken, twelck haere proffijten in Suratta doorgaens deminueren doet ende door ons echter niet geremedieert worden can. 
In Smalte heeft de Compagnie in het vorige seizoen cargasoen van f. 270000. 4. 14 aangebracht , waarop 100% is gewonnen » 
Alle de voorsz. goederen sijn ginder volgens onse gegeven ordre wel aen de meestbiedende, doch evenwel niet t’eenemael buyten contractatie vercocht, alsoo wij ondervonden hebben, dat om de specerijen ten vastgestelden prijse door te dringen men de coopers het tin ende cooper verre beneden de waerde overgedaen heeft ende dit is deselffde maniere van doen, die den e. commissaris Rijckloff van Goens ten tijde sijns aenwesens in Suratta gebruykt heeft sonder nochtans in sijn mondelingh noch schriftelijck rapport hiervan eenige de minste openinge te hebben gedaen, dat wij niet sonder reden voor suspect houden. Wij hebben den gewesen directeur Pelgrom, als ons seer vrempt voorgecomen wesende, alhier daerover aengesproocken, die ten antwoort diende onmogelijck te sijn, dat de specerijen sonder eenige andere goederen wat onder de waerde te geven tot den gestelden hoogen prijs conden werden gedebiteert, ronduyt verclarende, deselve anders de packhuysen moeten bewaren ende daeraff geen capitael en soude connen werden gemaeckt. 
Men ziet hierin te Batavia een voorgeven van de benjanen; Van Gent krijgt opdracht nader onderzoek te doen; drie schepen met Pelgrom zijn 29 mei van Suratte vertrokken en 29 juli aangekomen met cargasoen van f. 320. 13. 8 Dit kan niet juist zijn, bedoeld is wel ƒ 320138. vnl. textiel en indigo; de katoenprijs daalt; Isaack Coedyck wordt secunde, benevens hoofd te Ahmadabad). 
Den cleethandel van Suratta op Persia heeft desen jare wat beter als voor desen beschooten, haddende gemeynt, de wij le de jongste procure der Agrase doecken d’eene helft voor de opperhoofden aldaer ende d’andere helft bij gesubomeerde benjanen is gedaen, men door dat middel soude hebben uytge vonden eenige ontrouwicheyt, dieder gepresumeert wiert onder den incoop te schuylen, alsoo Comp. 8 maekelaers hieraf grootelijcx wierden gesuspecteert, mitsdien onse residenten in Persia veeltijts hebben voorgegeven gehadt, dat onse deden veel dierder als degene, die de Moorse ende benjaense coopluyden uyt Suratte in Gamron aenbrachten, quamen te costen ende zulcx de oorsaeke was, waeromme daerop geen voordeel en conde werden behaelt. Dese voorsz. laeste ingecochte Agrase doecken waren in Souratta door den directeur ende andere goede lijwaotkenders besichticht ende beyde partijen tegens den anderen vergeleken, wierdende doen aldaer bevonden ofte geoordeelt, dat de cleden, die door de heymelijck uytgemaeckte benjanen waren ingecocht, ongelijck betercoop vielen, als dewelcke door de opperhoofden van Agra waren genegotieert. Maer dit goet in Persia aen de marct gecomen ende ter venditie gestelt wesende, is gebleecken, dat de partije, door onse residenten in Agra geprocureert, vrij meer als die van de benjanen gerendeert heeft, soodat men bijkans niet en weet, wat hierayt te bcsluyten is, elck hem evenveel ontschuldigende ende sijn baen schoonmaekende. 
Bedoeld: door. 
Er is in Perzië maar 37 \% op gewonnen; te Agra is een nieuwe makelaar aangesteld, maar het Compagnies personeel zelf moet goed opletten; in Sindh zijn kleden voor f. 44462. 13. 4 gekocht, die in Perzië f. 48573 opbrachten; naar De Bye’s optreden in Sindh zal onderzoek worden ingesteld; de directeur van Suratte heeft eigener autoriteit de pinas Tortelduyf naar Mokka gezonden » 
De reden, die haer daertoe hebben gemoveert, bij ons geëxamineert wesende, bevinden deselve niet verwerpelijck, maer pregnant ende van goede consideratie te sijn, bestaende ten principalen daerinne, dat in Souratta 140 packen diverse sorteringe cleden, anno 1653 op den gedanen eysch van den coopman Pieter Ruttens voor Mocha ingecocht, bijna als een doot effect waren berustende, van gelijcken dat 658 picol peper, 108 picol benjuin, 80 000© loot, 12 000 © caneel ende 384 catty aguilhout, alle coopmansz. voor Mocha dienstich ende in Suratta gants ongewilt, tot grooten interest van de Comp. e onvercocht aen de hant moesten werden gehouden, monterende den incoop derselver in ’t geheel / 93 700. 7. 9. 
Dit zal wel 50000 realen opbrengen » 
d’E. Pelgrom, sijne consideratiën over den Mochasen handel uyttende, secht onder andere wel verseeckert te wesen, dat de Moorsche als benjaense coopluyden aldaer geen meer proffijten, als d’E. Comp. e oyt gedaen heeft, en bevaren en, tenware sijluyden door den Coninck met ge welt daertoe niet en wierden gedrongen, vele derselver Mocha al lange souden hebben geabandonneert. Maer alle cooplieden, die onderdanen van de Mayt. sijn, werden op een sekeren taxt gestelt, hoeveel packen cleden als anders jaerlijcx naer Mocha moeten senden, onaengesien sij daerop weynich of geen proffijt en weten te doen ende soude de Mayt. dit principalijck dus in ’t werck stellen niet alleen om sijn eygen schepen te bevrachten, maer om de lijwaten, die in sijn coninckrijck vallen, waervan ’t merendeel sijner ondersaten moeten leven, te vertieren ende door dat middel een grooten schat van Spaense realen als goude ducaten in desselffs landt te trecken, de wij le doch anders geen gout- of silvermijnen heeft ende, soo den vertier der lijwaten bleef stillestaen, most den ambachtsman, die daeraen te werck compt, oock consequentelijck verarmen. 
De betrokken kooplieden maken niet de indruk te verarmen; toch zal de vaart op Mokka door de Cie. niet hervat worden; gehoopt was, dat te Basra gebleven kleden en indigo goed zouden zijn verkocht » 
Maer een subijten oorlogh, tusschen den erffheer des landts Hasscn Bassa ende seeckeren Turcksen weden tiran Murtusa Bassa ontstaen, heeft het vervolch van dien vemieticht, invougen aldaer door dit incident niet alleen voor ons, maer oock alle andere vremde negotianten weynich handel gevallen was. 
Hasan Pasja is mij niet bekend. 
Murtusa Pasja ken ik ook niet. 
De goederen zijn daarom snel verkocht voor f. 84000, ivat maar 16\ % winst is; er is voor f. 20000 kleden bij de makelaars gebleven; voornemen verder van de handel op Basra af te zien; de raad te Suratte zal beslissen, of nog een poging zal worden gedaan » 
De gemene coopluyden van Cambaya, die voor desen groote pretentiën van schade hebben gemaect, van dat bij het destrueren der Portugeese caffila omtrent Achera Salse vele haerer goederen hadden verlooren, hadden andermael haere dachten voor den prince Moraet Bax in Ammadabath gebracht ende restitutie van d’E. Comp. e versocht, dewelcke hun daermede gladt afgewesen ende aen den Coninck, sijnen vader, gerenvoyeert heeft. 
Zie hieromtrent Rijcklof, p. 92-93. 
Murad Baksh, jongste der vier zoons van Sjah Jahan, die in 1657 in de troonstrijd betrokken waren. Hij was Onderkoning van Guzeratte en de eerste, die zich bij de ziekte van zijn vader tot Vorst opwierp. Aanvankelijk verbonden met Aurangzib, werd hij later op diens last gevangen genomen en eind 1661 onthoofd. 
De zaak zal wel loslopen » 
De gouv. r van Suratta is soo onbeschaemt geweest, dat hij voor de Cambayse cooplieden voorsz., die met de Portugese armaden naer Goa als langhs de Indiso cust vaeren, van de onse passen van vrijgeleyde heeft derven versoecken, opdat sij alsoo haren handel sonder becommeringe mochten vervolgen, dat hem, als buyten alle redelijckheyt sijnde, plat afgeslagen is, daerover op sijn maniere groot misnoegen thonende, met voorgeven den Coninck, sijnen meester, tselve seer euvel opnemen soude, waeraen wij ons soo seer niet en stooten, als ons latende voorstaen, de Mooren het herte niet hebben sullen tot sulcken onredelijckheyt met eenige force te comen of met gewelt diergelijcke passen aff te dwingen. Gemelten gouverneur was noch al even graech na sware anckers ende geschut om op Conincx schepen te gebruycken, hem seer t’onvrede tonende, dat sijne eysschen dienaengaende niet en wierden voldaen, waerinne hem oock geensints (als strijdende directel. tegens U Ed. veelmaels gegeven ordre) en meynen te believen, onaengesien hij van d’Engelse al eenich gerijff becomt ende sij behalven de gunst, die daerdoor capteren, een goet stuck gelts op hunne anckers ende geschut sijn winnende. 
Naer een langhwijlich toeven heeft den Portugesen Vice-Roy, don Bras de Castro noch eyndelijck Comp. 6 chaloup de Maecht van Dorth, die ons op ’s Conincx reede voor Suratta door eenige Portugese fregats ontweldicht was, met de 12 resterende Nederlandtse gevangenen in vrijdom gestelt ende naer Su- ratta gesonden, alwaer deselve op 8en january 1654 weder behouden aengekomen is, hebbende hij ongetwijffelt gevreest, dat, ingevalle dese relaxatie op sijne gedane beloften niet en waere gevolcht, wij onse revengie daerover op voorsz. neutrale reede d’een of d’ander tijt wel souden hebben gecregen, als hem niet onbewust sijnde, wij daertoe het grootste recht van de werelt hebben gehadt en hoewel ons hiermede geen satisfactie en wert gedaen van het Nederlandtse bloet, twelck door het onrechtmatich nemen van dese chaloup is vergooten, soo hebben wij daerop niet heel stip willen blijven staen, maer beter gedacht aen d’een sijde wat toe te geven dan aen d’ander sijde met al te harde vervolginge op ’s Conincx neutrale rhede met de Mooren daerover in verwijderinge te raeken 
Dom Bras de Castro weigerde in 1648 van Goa als gouverneur naar Macao te gaan. In 1653 kwam hij tegen den Onderkoning in verzet en nam het gezag te Goa over. In aug. 1655 werd hij door den nieuw uit Portugal uitgezonden Onderkoning in hechtenis gesteld. 
Dit is ten rechte 1655. Vgl. ook p. 2. 
Zie voor het nemen van deze sloep door de Portugezen RijcJclof, p. 212. . 
Dit op zijn beloop te laten; een aanval op Diu . ... » 
niet meer als vier cloeke jachten, ider met 70 k 80 bootsgesellen gemant, nevens 300 geoeffende soldaten mitsgaders vivres ende ammunitie van oorlogh, daertoe gehoorende, en souden vereysschen ende dat men die attacque omtrent medio december, wanneer de caffila uyt Diu ordinaris naer Cambaya vertrocken is ende sij dan daerbinnen seer swack van volck sijn, moet bij der hant nemen. 
Eind ’ 53 waren er maar 70 personen , zodat de Ned. jachten de stad zouden hebben kunnen nemen ; Huift moei ter zake beslissen; na het bekend worden van de vrede zijn 3 Engelse schepen volladen van Suratte gerepatrieerd; er blijven slechts 2 Engelse jachtjes ; daar de Ned. Cie. op veel zwaarder lasten zit dan de Engelse, moei scherp tegen haar worden geconcurreerd; 15 aug. zijn 3 jachten met carg. van 202923. 10. 3 naar Suratte gezonden; daarbij komt lading van Thaiwan en Malakka, f. 583000 aan gouden ducaten uit Perzië en f. 130000 uit Wingurla en Mokka; Japans schuitzilver is er daarom niet nodig; desnoods kan te Suratte tegen ƒ % p. m. worden geleend; berichten van 1 juni van daar op 12 dec. via Coromandel mei de Griffioen ontvangen; Van Gent . ... » 
met den Souratsen gouverneur, omdat de onse, wanneer van Sualys strant comen, onderstaen wilde te doen visiteren, off geen Moorse juwelen tersluyck inbrachten, in dispuyt was geraeckt, als ten rechten sustinerende, wij dies mits des Conincks thollen jaerlicx met een tanto te betalen hadden gecontracteert) ongehouden waren te gedoogen. Doch gemelten gouverneur, vernemende, daertoe geensints en wilden verstaen, heeft naderhant geen meer moeyten daeromme gedaen, hebbende dese genomen preuve ongetwijffelt getendeert omme die visite naderhant noch al verder te trecken ende alle Comp. 8 goederen weder door de tolhuysen te laten passeren, waanneer dan aen de oude vexatiën souden vastgeraeckt sijn, dat vooral ge weert dient. Het schijnt, hoewel gedachten gouverneur alsmede den commissaris, die van ’s Coninghs wegen in Suratta resideert, d’E. Comp. e seer toegedaen sijn, datter echter somwijlen al ijts oneffens passeert, twelck onder de Mooren gemenel. soo toegaet. 
Te Suratte zal voor 240000 rupias kleden voor Perzië worden gekocht; Van Gent is voor handel op Mokka , die 30% winst zou geven » 
Aen een conincxschip was een pas op Achin ende aen noch een ander, particuliere coopluyden toebehoorende, op Tannassarye verleent. Het liet hem aensien, de Mooren de vaert op gemelte quartieren eenichsints begonde af te zoeten, doordien de schepen ordinaris op die voyagien een lange reyse maecken, maer op Persia, Bassura, Mocha etc. equipeerden noch al even sterck. 
Toch rekent Van Gent op vrachtgelden » 
Des Conincx commissaris hadde d’e. Van Gent aengeraden, terwijl hij in de Suratse directie nieuw getreden was, een briefken aen den Coninck Chiasiaen ende de twee voomaemsten des rijcx te schrijven, twelck ons oordeels beter ware gerefuseert als aengenomen te doen, gemerct, tot accompagneringh van dien al een goede schenckagie sal moeten gaen ende dan zal den gemelten commissaris, die den autheur hiervan sij, daarvoor meerder danck als wij genieten. 
Een henjaan als spion naar Diu gezonden; overleg van Van Gent mei gouverneur Pit van Coromandel, of diamanten niet deels in Suratte waren te kopen; in Suratte is van 1 juni 1654 tot 31 mei ’ 55 gewonnen f. 421685. 3. 11 , uitgegeven f. 184481. 7 . 11, waarvan bijna f. 60000 aan schenkagiën; in Perzië is alles goed verkocht behalve de op prijs gehouden kruidnagelen, die, daar de nagelen in Perzië schaars worden, daarna wel zullen verkocht worden; er blijft in totaal nog voor f. 65462. 1. 9 aan waren over; waren, kostende f. 650211. 2. 11 , brachten er f. 1056130. 9op, d. i. 62lf9% winst; eind april bleek er in een jaar gewonnen f. 305604. 11.-; aan onkosten uitgegeven f. 51501. 2. 9; er blijft voor f. 779483. 11. 11 aan kapitaal ; mede door verkoop daarna was er op 24 mei f. 819939. 4. 8 in kas; daarvan is ruim een ton naar Batavia gezonden en 3\ ton voor Suratte bestemd; de eis van Perzië is voor f. 582100 aan goederen, vnl. textiel en wat koffie; daarvan is 14. 8 reeds voor f. 102251. 16. 11 van Batavia verscheept; Sarcerius heeft den rijksvertrouwder verzacht minder zijde af te hoeven nemen; op last van Heren XVII zullen er parels worden gekocht; » 
onaengesien alle vremde trafficanten in Gamron seer sware extorsiën en onlijdelijke vexatiën door de gouverneurs en de sabandars moeten uijtstaen, heeft echter d’E. Comp. e seer goet onthael ende een vreedsamen handel gehadt, sijnde in ’t minste in hare negotie door te doene visite ofte eenige schrijvens omtrent de logie te moeten gedoogen verhindert geweest, mede jegens den uijtvoer der peerden geen cavillatie gevallen, noch oock eenige bejegeningen ontmoet wegens ’t gepretendeerde surplus der gecontracteerde tollen, dat maer tot een pretext om d’onse molestie aen te doen ende nu en dan een schenckagie af te persen gebruijkt hebben, gelijck eenige onse goetgunstige rondelijck verclaren. Op de geruchten, dat den naser tot het hooghwichtig ampt van doulet was gepromoveert, den sabandaer Mam et Amienbeeck nae t’hof vertrocken sijnde is lenselven daer verbleven, doende bij sijn hooch. 1 * seer favorabel relaes wegens Comp. 8 stant in Persia ende verders pr. missive sijn dienst aen den directeur Sarceris gepresenteert nevens opofferinge aen sijn e. van twee schoone peerden en recommandatie der geëyste rariteyten van Camerijxdoeck, lourijs, groote ende kiene slach van honden etc., daervoor den directeur sijn persoon bedanckt met bede een gunstige voorspraeck bij den doulet altijt te willen blijven met belofte, dat sijn e. de versochte rariteyten na vermogen soude bevorderen. In desselffs plaets is weder gesuccedeert eenen Mamet Coulibeeck Lala voor lange jaren noch eens sabandar in Gamron geweest, welcke d’E. Comp. ® in alles seer behulpich ende groot respect omtrent deselve ter recommandatie van ’t hoff is dragende, andersints een persoon seer schraepachtich ende ten grooten ondienste van Gamrons handel de vremdelingen groote extorsie is aendoende, ter welcker rede vele schepen uijt Souratta, Chauwel en Sindi na Congo waren verseylt, alwaer door den heussen ommeganck van den gouverneur in Lhaer vrij beter onthael genieten ende matigen tol, te weten maer 7 in plaets van 10 p* cento, betalen. Op de uijtleveringe van eenige vercochte deden ende dat met wegen van den caneel doende waren, sendt den sultan of gouverneur in Comp. 8 logie, begerende de gantse partije caneel, ten prijse als bij de coopluyden reets gecontracteert was, voor sich te behouden, welck versoeck den directeur niet eens in achtingh slaende, met sijn werck voortgevaren ende deselve in de packhuijsen doen opslaen heeft, na een dach of twee, niet eer denselve te spraecke comende, over geseyde versoeck gedoleert ende daerjegens ’s Coninx mandament vertoont heeft, verbiedende expres, dat niemant sich met Comp. 8 negotie bemoeijen, veel min daerin eenige wetten sal hebben te stellen, t welcke bij hem geresumeert sijnde, van sijn versoeck gedesisteert heeft met belofte, sich na desen met sulcx noijt meerder soude bemoeijen. 
Over den sjahbandar Mohamad Amin Beg is, zonderdat zijn naam evenwel wordt genoemd, ook in vorige brieven reeds gehandeld. 
Mamet Coulibeeck Lala. Mohamad Kulibeg. Volgens Cunaeus p. 391 betekent de titel lala: opvoeder, mentor. 
De Coninck, comende nu eenichsints door aenwas van jaren tot bedaertheyt, schijnt sijns rijcx saeken selfs seer te behertigen, vermits vastgestelt heeft ende oock tselve nacomt, sich persoonel. twee mael ter weeck te vertoonen ende alle de werelt audiëntie te vergunnen om soo d’eene dach sijn chrijsofficieren ende soldaten ende d’andere dach de coopluijden ende vordere ingesetenen soo groot als cleen te hooren, derselver doleantiën t ‘examineren ende na merite daerover een ijder in sijn gerechticheyt doen maincteneren. Den coursi bassi, lange jaren veltoverste van ’s Conincx leger geweest sijnde, is, wegens begane ontrouwe beschuldicht sijnde, in een eeuwige gevangenis door Sijn May. 1 gedoemt ende in desselffs plaets weder gesurrogeert den mijrei chaer bassij, welcke in januario passato met ’s Conincx armade uijt Casbin na Masiet vertrocken is om den Mogol, in cas denselve Candahaer weder trachte t’attacqueren, ’t hooft te bieden. 
Angel zal wel uit de dienst van den Sjah worden ontslagen » 
Uijt de Espahanse advijsen is vernomen, dat in Casbijn seecker ambassadeur uijt Vranckrijck wegens de Coninck van Engelandt over Italien ende Turckien aent Persische hof was aengelandt; doch desselfs credentiebrieff sijnde in ’t engels geconcipieert, is in sijn qualiteyt niet aengenomen, maer aengesecht, sich van nader bewijs van sijn qualiteyt, alvoorens ter audiëntie stont gebracht te werden, most versien, onder presentatie sich ondertusschen in Espahan tot ’s Coninx oncosten soude onthouden. Wat eijgentlijck desselfs versoeck sal zijn, wert bij hem secreet gehouden, doch wert gepresumeert, tselve om den Gamronsen tol sal sijn. Denselven heeft een brief van den resident in Smime Eduard Bleijenburgh van dato 24 maert 1654 aen den agent Angel medegebracht, versoeckende de behulpsame hant te vallen bieden aen den heer Arrigo lord Bard vicont de Bellemonte ambassadeur extraordinaris van den Coninck van Engelandt, welcke missive aen den e. Sarcerius gecommuniceert sijnde, heeft denselven geordonneert sich met desselffs gedoente niet te bemoeijen, ten aensien nu weder met d’Engelse republijck in vrede waren getreden ende desselffs familjariteyt soo veel te schouwen, als de civiliteyt eenichsints soude toelaten. 
Eduard Bleyenburgh of Blijenbergh was 1637 vice-consul te Sfc. Jean d’Acre, later koopman te Smyma. Hij stierf ongeveer 1670 te Constantinopel. 
Arrigo lord Bard, vicont de Bellemonte. Henry Bard maakte als jonge man in 1632 een avontuurlijke reis in het nabije oosten en was in de Engelse burgeroorlog een trouw aanhanger van den Koning, die hem in 1646 de titel viscount Bellamont verleende. In 1656 zond Karei II, toen in het buitenland levend, hem als gezant naar Perzië. In 1660 kwam hij om bij een zandstorm in de Arabische woestijn. 
Die van d’Engelse Comp. e hebben desen jare haren tolck naet hoff gesonden om haer aenpart in de Gamronse tol te solliciteren, waerop vooralsnoch niet anders geobtineert hebben, als dat men in Gamron na redelijckheyt met haer handelen soude . Sij sitten in negotie gants stil, hebbende op 8 februarij ende 27 meert met scheepskens van haer maekelaers 30 of 40 packen ontfangen ende op 20 april het Engels jacht de Zeehors met 300 packen, doch meest Moorse coopluyden ende particuliere toebehoorende, becomen. 
De nieuwe directeur Berckhout kwam 12 april te Gamron, Sarcerius 29 aug. te Batavia; gegevens Batavia , afgedr. Opkomst VI, p. 53-54 ook de Eng eisen en Denen hadden geen textiel; 2 partic. Engelse scheepjes zijn in aug. en sept. te Bantam gekomen; de Engelse agent te Djambi wil geen peper aan dergelijke part ulieren leveren » 
Ondertusschen en doet ons die haspelinge geen schade en is daerom als om meer andere redenen te bedeneken, of het voor de Nederlandtse Comp. e niet alsoo dienstich en sij, dat den handel op India in Engelandt voor ijdereen opengeset sij, dan dat de Comp. e daer weder vierde herstelt. In allen gevalle sullen particulieren beter te verdrijven sijn ende soo wel geen quade slagen connen uytstaen als een Comp. e, die de winsten een jaer ofte twee op hoope van een beter soude connen missen. Ende dewijl deselve Engelse vrunden tot noch toe in dese quartieren geen ander ontset van schepen en hebben becomen dan de voorsz. twee schepen tot Bantam ende noch een, dat .... tot Indrapoura sijn ladinge heeft gecregen, daer wij in toecomende wel voor verhoopen te wesen, soo en hebben wij tot noch toe niet goet-ge vonden den prijs van den peper te verhoogen, maer coopen die hier noch al tot 5 realen het picol, half geit, half deden, dat dan geen vier realen comptant halen mach. Maer soo sij in aenstaende eenich notabel secours, dat merekelijeke quantiteyt peper souden wechslepen, comen te crijgen, soo sullen wij volgens U Ed authorisatie de prijs laten stey geren en de merct volgen, dat vrij beter achten, alhier geschiet, dan dat U Ed. tegen deselve in Europa souden cladden ende den peper op een lagen prijs brengen. Want als deselve, alhier goetcoop ingecocht wer- dende, na advenant in ’t vaderlandt soude dalen, soo souden de cargasoenen te oncostelijck vallen om de sware lasten der equipagie ende vrachten op gedragen te worden, om welcke reden wij U Ed. in bedeneken geven, offer geen middel gevonden soude connen worden om den peper, omdat het een coopmanschap van soo grooten volumen is ende dienvolgens seer met de vracht beswaert wort, naer advenant van de merct alhier in Europa te doen gelden, aengesien in sulcken cas geraedsamer soude sijn, dat wij deselve in dese landen hoe eer hoe liever weder op den voorigen prijs van 10 realen ofte hooger brachten om de lasten te beter op gesupporteert te worden. 
Op Engels bier is te Batavia een tol gesteld van 50 realen per pijp » 
De opperhoofden van deselve hebben aen den Sultan van Bantam een vereeringe gedaen van 2 metale stuckiens, ettelijeke roers ende musquets, partij e loot ende buscruyt, maer en genieten echter het beste onthael van denselven niet, hebbende haer tsedert eenigen tijt niet willen toelaten peper van aencomende vremdelingen te coopen, maer moeten gedoogen, dat de ingesetenen die eerst negotiëren om dan aen haer met een goede advance weder overgedaen te worden; waerover den agent Frederick Skinner, sijn dachten doende, tot antwoort heeft gecregen, dat het particuliere cooplieden waren, die hem nochte de Engelse Comp. e niet aen en gingen, wat hij daermet te doen had. Na onsen resident tot Bantam schrijft, soude daer met verscheyden vaertuygen al goede quantiteyt nagelen van Macassar sijn aengebracht, die alle aen het voorn, schip sijn gelevert besijden noch degene, die sij nu en dan door de dieven, die se daertoe schijnen aen te houden, van Batavia’s rede weten te crijgen, dat ons seer verdrietich valt om hooren ende U Ed. onget wijf feit mede onaengenaem voorcomen sal. Tegen deselve onverdraechlijcke dieverijen hebben wij alle goede ordre gestelt. die bedenekelijek is geweest ende onlanghs weder een nieu placcaet geëmaneert met een groote premie voor degene, die eenige soodanige dieven ontdecken ende aenbrengen sal of deselve daermede nu sullen werden voorgecomen, sal den tijt leeren. Mette voorsz. Engelse schepen sijn hier in ’t landt gekomen ses of seven Nederlanders of ingesetenen van onse landen, van welcke eenige tot Batavia fugitijf sijn overgekomen om het quaet tractement, dat sij bij deselve natie genieten. Deselve persoonen souden wij uyt crachte van het placcaet van haer Hoogmogenden tegen degene, die haer in dienst van vremde potentaten ofte buyten de Oostindische Nederlandtse Comp. e na India begeven, met goet recht hebben connen aenhouden, maer geconsidereert, dat sij ons met die practijke thien mael meer schade ende afbreuck soude connen doen, soo hebben haer deselve, des versocht sijnde, weder laten volgen onder belofte, dat sij in gelijeke occasie hetselve sullen doen. 
Plakaat van 8 okt. 1655, Plakaatboek II, p. 211. ; 
Skinner is zeer anti-Nederlands, vnl. wegens de biertol; de Deense koopman te Bantam is gestorven; zijn 'nalatenschap wordt op zijn verzoek te Batavia bewaard; berichten over Batavia, Bantam en Matararn, afgedr. Opkomst VI, p. 54 — 63, r. 8 v. o.; ondanks het verbod van rijstuitvoer in Matararn is geen rijsttekort te Batavia te verwachten dooi’ de invoer van elders » 
Doch aengesien de consumptie van hetselve graen op Batavia groot is, soo sullen desniettemin om niet verlegen te vallen metten eersten ende vervolgens na alle rijsplaetsen schepen afsenden om die van den Mataram buyten becommeringh te mogen derven, hebbende deselve middelerwijle op 50 realen het last gestelt, maekende weynich meer dan 13 penningen het pont, sijnde sooveel als een cloeck mensch in een dach eten can, met welcke prijs de Comp. e, de vrachten ende alles gerekent sijnde, rijckelijck toecomen sal. 
Van binnen neemt Batavia oock jaerlijcx meer ende meer toe soowel van inwoonders als stene huysingen, soodat hoope hebben, dat de gantse westsijde binnen corten tijt soo wel als de oost in steen gebout sal wesen, daer wij de ingesetenen gedurich toe animeren, streckende tot haer eygen voordeel om de groote schade, die anders mette bamboese huysingen onderworpen sijn. 
De kruitmolen levert maandelijks 5000 ffi goed buskruit; in de geschutgieterij worden gebarsten kanonnen tot handige scheepsstukjes omgegoten » 
Aengesien de diaconie deser stede, die tot noch toe de incomsten van de begraeffnissen in de kerck ende op ’t kerckhof getrocken heeft, te lastich is gevallen de nodige oncosten, die aen de voorsz. kercke ende kerckhof jaerlicx worden vereyst, te supporteren, of het soude tot beswaemisse der armen moeten strecken, soodat de Comp. e tot hier toe deselve oncosten altijt self heeft moeten dragen, soo hebben bij resolutie van 6 october verleden goetgevonden een appart collegie van 3 kerckmeesters te stellen ende deselve de voorsz. incomsten te bevelen om daervan jaerlicx rekeninge te doen ende de oncosten van de reparatie als anders te vervangen, sooverre se connen strecken 
Plakoat van 6 okt. 1655, Plakaatboek II, p. 211. . 
Instelling college van Chinese boedelmeesters, Opkomst VI, p. 63, r 7 v. o. -64 » 
De Latijnse schoole wert volgens U Ed. ordre noch al aengehouden, doch met sobere apparentie van vruchten, bestaende uyt 12 scholieren, alumni van de Comp. e, onder dewelcke al eenige sijn, die redelijcke progressen gedaen hebben ende bequaem sijn om tot hooger faculteyt over te gaen, maer die en worden hier tot noch toe niet geleert ende en weten oock niet, of het al noodich sal sijn daerna te trachten om de oncosten, die daeraen vast sijn ende die soo cleyn getal studenten niet en meriteren, soodat het werck ten halven blijft steken, niemant van de ingesetenen lust hebbende, soo het schijnt, sijne kinderen in deselve schoole te bestellen, maer achten beter die, als se totte studie bequaem sijn, na het vaderlandt te senden, daer se beter institutie tot eer ende deught genieten dan hier onder de lijfeygenen ende swarten, daer niet dan alle vuylicheyt ende quade stucken van geleert worden. 
Van 1 sept. ’ 54 tot 31 aug. 1655 is te Batavia uitgegeven f. 1530886. 16. 4 , w. o. ruim j. 580000 voor equipage van schepen; er is gewonnen /. 927468. 19.-, de landsinkomsten bedroegen f. 280716. 15.-; de pachten komen goed binnen; vreugde, dat het gevoerde beleid Heren X VII behaagt; aan vrijburgers zal op Hun last geen 
gezag op retourschepen worden gegeven; afdoening van enige opdrachten; optreden tegen diefstal van kleden vrijwel onmogelijk; » 
sullen oock generalij ck de verstreckingen aen de Comp. R dienaren soo veel mesnageren ende besnoyen, als eenichsints geschieden can, insonderkcyt aen degene, die in ’t vaderlant vrouwen ofte kinderen hebben ofte andersints aen iemant eenige maentgelden te betalen besproken hebben, maer de groote armoede der luyden, voomamentlijck die eerst ujdcomen, dwinght ons altemet te doen, hetgene anders niet en souden, daer echter altijt groote voorsichticheyt in sullen gebruyken. 
Van de reductie der gelden en weten wij U Ed. niet anders te schrijven, dan dat door de laage valuatie het geit in plaets van coopmanschappen uytgevoert wort tot merekelijeke verachteringe der negotie soo hier als op andere plaetsen, behalven dat U Ed. bovendien daerbij comen te missen de considerable advancen, die voor desen van het geit getrocken wierden. 
De XVII hebben de Indische eis aan contanten van 14 tot 10 ton besnoeid , de Compagnie blijft daardoor in Batavia belast met een schuld van 190569 realen a 
J% 
Soo en sijn ’t oock niet dan pure verdichselen, die men U Ed. heeft trachten wijs te maeken van de groote vrijheyt ende liberteyt, die de Roomsche papen ende geestelijeken op Batavia souden hebben, alleen gepractiseert ende uytgevonden om U Ed. ongerust ende de jegenwoordige regeringe verdacht te maken Wij verclaren alhier van diergelijeke saeken sedert het vertreck dergene, die op ’t versoeck van den Coninck en de prince van Macassar met de vloote onder de vlagge van den e. Gerard Demmer na Nederlandt sijn genavigeert noyt gehoort te hebben. De Moren en wort bij ons oock geen oeffeninge van godtsdienst noch in ’t openbaer noch in ’t heymelijck toegestaen, maer het waer te wenschen, dat bij de predicanten wat meerder ijver wierd aengewent om soodanige verdwaelde menschen beter te onderrichten. 
Blijkbaar verdachtmakingen van de zijde van gerepatrieerde predikanten tegen Maetsuyker, die Rooms Katholiek was geweest. 
Bedoeld is dus de retourvloot van eind 1652. 
13 dec. komt de Enckhuysen uit Thaiwan met cargo van f. 66099. 14. 15 , vnl. suiker; van alle schepen naar het noorden is alleen het galjoot Vleermuys bij de Pescadores vergaan; de Trouw met cargasoen van f. 138349. 3. 7 heeft Japan niet kunnen belopen; er is daardoor uit Japan maar f. 1350000 aangebracht; in Thaiwan ligt de handel stil; van Van Riebeeck is vernomen , . . . . » 
hoe het met de robbevanghst noch al seer voorwaerts ginek ende dat gehoopt wiert, U Ed. met dese retourvloot weder goede quantiteyt vellen souden werden toegeschikt, sijnde dit ons oordeels het eenicliste voordeel, twelck van de Caep noch vooreerst te trecken sij, waeruyt derselver oncosten oock comien werden goetgemaeckt, schijnende de walvisvanghst aldaer niet veel te sullen beschieten, gemerekt daertoe te grooten ende costelijcken ommeslach vereyst, dewelcke uyt de visscherije niet en soude goet te maeken sijn ende daeromme hebben wij den commandeur Riebeeck aengesz. een van de twee galjots, die U Ed. hem uyt Nederlandt hebben toegesonden, tsij dan het Nachtglas ofte den Appelboom, gelijck U Ed. dat selver hebben geheven te ordonneren, herwaerts te stieren, te meer wij op alle plaetsen ende bijsonderlijck in Amboina ende Tayoan doorgaens om cleen vaertuygh benodicht sijn. Den voorleden jare hebben wij om de menage te bevorderen het guarnisoen aen de Caep tot op 50 coppen gereduceert gehadt, hetwelck wij uyt gemelten commandeurs schrijven bemercken te weynich te sijn, calculerende hij hetselve met niet minder als 163 coppen te cunnen afsien, dat vrij veel is; doch als men considereert, het volck tot veelderhande wercken als hout halen, thuynen, robbe- vangen, steen backen, het vee wachten als anders wert gebruyckt, soo schijnt er al een hondert man van noode te wesen, twelck wij hem hebben gerecommandeert tot verminderinge der Caepse oncosten soo menagieus aen te leggen, als ’t eenichsints doenelijck is. Tot provisie voor de Caep is van hier 25 leggers arack, 20 lasten rijs, 18 packen diverse sorteringe deden en eenige andere cleene nootwendicheden geëyst, die, op de retourschepen verdeelt, wel connen overgesonden, sonder dat daertoe een expres jacht behouft gebruyckt te worden, te meer die van Mauritius den voorleden jaere voor twee jaren sijn voorsien geworden. Het soude een gewenste saeke wesen, dat aen Madagascar in de bay van Antongil soo veel rijs conde geprocureert werden, als de Caep ende Mauritius van noode hadden, daertoe den ondercoopman Fredrick Verburgh 1 2 * * die jongst aldaer geweest is ende per ’t gallot de Tulp andermael derwaerts stont te gaen, goede hoope geeft. d’E. Ribeeck heeft aen ons om partije esels ende paerden mitsgaders om 80 & 100 stucx slaven gesz., die hem niet meynen te senden, alsoo Comp. 8 retourschepen te costelijck sijn om met dat beestjael belemmert te werden, behalven dat wij oock hier geen esels en hebben, maer van andere quartieren souden moeten ontbooden werden, twelck almede sijn moelijckheyt heeft en wat aengaet de slaven, sijn door gants India gebreck en dienvolgende nodiger op andere plaetse dan na de Caep gesonden. Het schijnt, dat de concepten en sinnen van meergem. commandr. Riebeeck vrij verre s wieren, daer wij in tegendeel oordelen, dat bij een beknopte residentie aen de Caep te begrijpen de Comp. e hun best bevinden sal. 
De baai van Antongil is te vinden ter oostkust van Madagascar op ongeveer 16° Z. B. en 50° O. L. 
Frederick Verburgh kwam als assistent april 1652 aan de Kaap, waar hij als ver¬ stekeling bleef, hij werd geleidelijk tot boekhouder en onderkoopman bevorderd en o. a. als secretaris gebruikt; later was hij er secunde; van een tocht 15 aug. 1655 ondernomen naar Madagascar, kwam hij niet terug. 
Onder Van den Bogaerde gaan twee retourschepen voor Amsterdam , carg. f. 477791. 7. 4, twee voor Zeeland, f. 480962. 6. 12, één voor Delft f. 151041. 18-, één voor Enkhuizen f. 238714. 11. 5; er gaat voor 5\ ton aan peper, 2 ton aan suiker, verder veel textiel; ook 2 potten „ aertolie ”, waard f. 20. 8.-; en 7 id. chiaa, waard f. 39. 13.-; er zijn assignaties verleend voor f. 171489. 15.-; 3 schapen zullen volgen; Sarcerius is bij provisie tot raad extra-ord. en ontvanger -generaal benoemd » 
